臺灣新北地方法院 100年度矚訴字第2號
要旨：

【裁判字號】100,矚訴,2
【裁判日期】民國103年5月16日
【裁判案由】貪污等
【裁判內文】
臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　100年度矚訴字第2號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度矚訴字第1、2號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　柯進成
　　　　　　柯智寶
共　　　同
選任辯護人　粘舜權律師
　　　　　　蘇忠聖律師
　　　　　　鍾欣惠律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第28703 號、第29911 號）及第一次追加起訴（100 年度偵字第28703 號、第30881 號、第31998 號、第33067 號、101年度偵字第1909號、第2722號）、第二次追加起訴（100 年度偵字第28703 號、第30881 號、31998 號、第33067 號、第33515號、第33521 號、101 年度偵字第1175號、第2415號、第2979號、第2980號、第3393號），本院判決如下：
主文
柯進成犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之宣告刑，應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應向公庫支付新臺幣壹佰貳拾萬元，褫奪公權壹年。
柯進成其餘被訴部分無罪。
柯智寶犯如附表四編號1至7所示之罪，各處如附表四編號1至7所示之宣告刑，應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑參年，並應向公庫支付新臺幣貳拾萬元，褫奪公權壹年。又犯如附表四編號8所示之罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，褫奪公權壹年。
事實
一、柯進成為津津盒餐有限公司及津津團膳有限公司（除新北市立修德國小100學年度標案係以津津團膳有限公司得標承作外，其餘學校之標案均以津津盒餐有限公司得標承作，下均稱津津公司）之負責人，負責綜理公司財務、業務及業務推廣；柯智寶係柯進成之子，於民國94、95年間起擔任津津公司總經理，負責行政、業務及廠務安排；鄭寶珠為津津公司會計人員。
二、柯進成、柯智寶為求津津公司能得標新北市所屬學校之中央餐廚採購案，明知新北市所屬學校之各校校長具有辦理中央餐廚採購案之權限，而認各校校長有控制得標結果之權，柯進成遂獨自或與柯智寶共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，由柯進成或柯智寶於如附表一所示各校中央餐廚採購案開標前或開標後持賄款至各校校長室向校長表示：請校長幫忙、謝謝校長幫忙等語，如附表一所示各校校長均知悉柯進成、柯智寶為中央餐廚採購案參標廠商負責人或總經理，是渠等縱未認知柯進成、柯智寶交付之金錢意在求取渠等能以違背職務上行為之方式協助得標，然均已認知該等款項係作為津津公司能順利得標之對價，猶予收受，其行賄詳情如下（各校校長涉案部分，由本院另行判決）：
(一)新北市三重區修德國民小學（下稱修德國小）校長張崇仁部分（即附表一編號1）：
柯進成、柯智寶為求能順利得標修德國小100學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂推由柯智寶於100年6月23日後至100年7月14開標日之前某日，將20萬元現金以信封袋包裝後置於水果禮盒內，持往修德國小校長室交付張崇仁，做為張崇仁能協助津津公司（津津盒餐有限公司因斯時遭停權，柯進成、柯智寶即另行成立津津團膳有限公司參與修德國小100學年度中央餐廚採購案之投標）得標上開標案之對價，張崇仁雖未認知柯智寶意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，且已認知柯智寶於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶未予反對予以收受。
(二)新北市土城區清水國民小學（下稱清水國小）校長李應宗部分（即附表一編號2）：
津津公司為清水國小99學年度中央餐廚採購案供餐廠商，柯進成為求能繼續得標100學年度中央餐廚採購案，於99學年度下學期某日前往清水國小校長室內，交付6萬元賄款與李應宗，李應宗雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，且已認知供餐廠商所交付之金錢意在求取其能於職務範圍內協助津津公司順利得標，猶未予反對而予以收受。
(三)新北市永和區永和國民小學（下稱永和國小）、新北市土城區廣福國民小學（下稱廣福國小）校長邱重賢部分（即附表一編號3）：
1.柯進成為求津津公司能得標永和國小中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之概括犯意，連續於91學年度至94學年度每學年度標案開標前某日（永和國小為每年年底招標，例如91學年度於91年10月18日決標，履約期間為91年11月1日至92年10月31日），前往永和國小校長室拜訪邱重賢，並於每學年度各交付20萬元賄款予邱重賢，邱重賢雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知參標廠商於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶基於對於職務上行為收受賄賂之概括犯意收受之。柯進成自91年底某日起至94年底永和國小各該學年度開標前某日，連續多次在永和國小校長室交付邱重賢賄款共計80萬元。嗣津津公司於91學年度至94學年度均得標永和國小中央餐廚採購案。
2.柯進成為求能得標永和國小95學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於該標案開標前某日（決標日期為95年10月18日），前往永和國小校長室拜訪邱重賢，並交付20萬元賄款予邱重賢，邱重賢雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知參標廠商於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受。嗣津津公司得標95學年度永和國小中央餐廚採購案。
3.柯進成為求能得標永和國小96學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於該標案開標前某日（決標日期為96年10月19日），前往永和國小校長室拜訪邱重賢，並交付20萬元賄款予邱重賢，邱重賢雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知參標廠商於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受。嗣津津公司得標96學年度永和國小中央餐廚採購案。
4.柯進成為求能得標永和國小97學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於該標案開標前某日（決標日期為97年10月21日），前往永和國小校長室拜訪邱重賢，並交付20萬元賄款予邱重賢，邱重賢雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知參標廠商於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受。嗣津津公司得標97學年度永和國小中央餐廚採購案。
5.柯進成為求能得標永和國小98學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於該標案開標前某日（決標日期為98年11月10日），前往永和國小校長室拜訪邱重賢，並交付20萬元賄款予邱重賢，邱重賢雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知參標廠商於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受。嗣津津公司得標98學年度永和國小中央餐廚採購案。
6.柯進成為求能得標永和國小99學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於該標案開標前某日（決標日期為99年6月28日），前往永和國小校長室拜訪邱重賢，並交付20萬元賄款予邱重賢，邱重賢雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知參標廠商於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受。嗣津津公司得標99學年度永和國小中央餐廚採購案。
7.嗣邱重賢於99年8月1日調任廣福國小擔任校長，該校於100年1月間辦理100學年度中央餐廚採購案（決標日期為100年1月19日，履約期間為100年2月1日至101年1月31日），柯進成為求能得標廣福國小100學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於該標案開標前某日，前往廣福國小校長室拜訪邱重賢，並交付30萬元賄款予邱重賢。邱重賢雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知參標廠商於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受。嗣津津公司得標100學年度廣福國小中央餐廚採購案。
8.綜上，柯進成共計行賄邱重賢210萬元賄款。
(四)新北市新莊區頭前國民中學（下稱頭前國中）校長曾茂山部分（即附表一編號4）：
1.柯進成為求津津公司能順利得標頭前國中98學年度中央餐廚採購案時，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於開標前1個月內某日至頭前國中校長室拜訪曾茂山，向曾茂山表示希望能幫忙一下，並當場交付10萬元賄款予曾茂山，曾茂山雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受柯進成交付之10萬元賄款，嗣後津津公司亦順利得標前開標案。
2.柯進成為求津津公司能順利得標頭前國中99學年度中央餐廚採購案時，並認校長有控制得標結果之權，即承前模式，於開標前1個月內某日至頭前國中校長室拜訪曾茂山，並當場交付10萬元賄款予曾茂山，曾茂山雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受柯進成交付之10萬元賄款，嗣後津津公司亦順利得標前開標案。
3.柯進成為求津津公司能順利得標頭前國中100學年度中央餐廚採購案時，並認校長有控制得標結果之權，即承前模式，於開標前1個月內某日至頭前國中校長室拜訪曾茂山，並當場交付10萬元賄款予曾茂山，曾茂山雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受柯進成交付之10萬元賄款。嗣後津津公司未能得標前開標案，柯進成即於100年7、8月間某日前往頭前國中校長室欲向曾茂山要求退還前所交付之10萬元賄款，然因當時校長室內尚有其他訪客在場而作罷。
4.綜上，柯進成共計行賄曾茂山30萬元賄款。
(五)修德國小、新北市新店區新和國民小學（下稱新和國小）校長羅富男部分（即附表一編號5）：
1.自96學年度至99學年度止，柯進成、柯智寶為求能順利得標前開標案，並認校長有控制得標結果之權，柯進成、柯智寶遂共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，由柯智寶於96、97、98學年度開標前某日、99學年度開標前之99年5、6月間，分別至修德國小校長室交付其向柯進成請款之內含10萬元現金信封袋之水果禮盒予羅富男，羅富男雖未認知柯智寶意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受柯智寶交付之10萬元賄款，嗣後津津公司亦順利得標前開標案。
2.柯智寶於99年8月1日羅富男調往新和國小後，因津津公司於羅富男到任前即已得標99學年度新和國小中央餐廚採購案，柯智寶為求羅富男到任後，津津公司能在該學年度履約期間內供餐順利，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂於99學年度上學期某日，向柯進成請款後，持內含15萬元現金信封袋之水果禮盒前往新和國小校長室交予羅富男。羅富男雖未認知柯智寶意在求取其能以違背職務之方式包庇津津公司供餐缺失，惟明知監督前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知供餐廠商交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利供餐，猶予以收受柯智寶交付之15萬元賄款。
3.柯智寶於100年5、6月間之新和國小100學年度中央餐廚採購案開標前，為求能順利得標，並認校長有控制得標結果之權，遂向柯進成請款後，持內含20萬元信封袋之水果禮盒前往新和國小校長室交予羅富男，羅富男雖未認知柯智寶意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受柯智寶交付之20萬元賄款，嗣後津津公司亦順利得標前開標案。
4.綜上，柯進成、柯智寶共計行賄羅富男75萬元賄款。
(六)新北市樹林區武林國民小學（下稱武林國小）、新北市新店區北新國民小學（下稱北新國小）校長沈進發部分（即附表一編號6）：
津津公司為北新國小99學年度中央餐廚採購案供餐廠商，柯進成為使津津公司於北新國小之中央餐廚採購案之履約順利，如供餐期間有缺失，亦能獲得包庇或較輕之處罰，遂於該學年度津津公司得標後，由柯進成於99年11、12月間（99學年度上學期）及100年4、5月間（99學年度下學期），持賄款各10萬元至北新國小校長室交付沈進發，沈進發明知柯進成所交付之款項係為求津津公司能於上開供餐期間履約順利，如供餐期間有缺失，亦能獲得包庇或較輕之處罰，猶與柯進成達成期約，而基於違背職務收受賄賂之犯意，99學年度接續2次收受柯進成所交付之賄款，共計20萬元。
(七)新北市板橋區江翠國民中學（下稱江翠國中）校長黃耀輝部分（即附表一編號7）：
柯進成為求能順利得標江翠國中100學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂於開標前之100年6、7月間某日至江翠國中校長室拜訪黃耀輝並請其幫忙，黃耀輝明知柯進成為津津公司之負責人，雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知柯進成所言係基於其為江翠國中小校長之身分具有承辦中央餐廚採購案之權責而冀求能順利得標100學年中央餐廚採購案，猶覆以：在他校擔任評委時均給予津津公司較高分數等語，柯進成即告以若得標將予感謝。嗣於津津公司得標前開標案後，柯進成即於100年10月間某日持以茶葉禮盒包裝之20萬元賄款至江翠國中校長室交予黃耀輝收受。
(八)新北市板橋區新埔國民小學（下稱新埔國小）、新北市中和區中和國民小學（下稱中和國小）校長張萬隆部分（即附表一編號8）：
1.津津公司為新埔國小98學年度中央餐廚採購案供餐廠商，因於該採購案供餐期間之99年間，屢遭張萬隆檢討供餐缺失，柯進成認校長有控制得標結果之權，慮未能繼續得標新埔國小99學年度中央餐廚採購案，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於99學年度中央餐廚採購案開標前之99年4、5月間某日，領取20萬元現金後，持往新埔國小校長室交付予張萬隆，向張萬隆告以：「都給你照顧，謝謝你了」、「請你幫忙能順利得標」等語，張萬隆雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受柯進成交付之20萬元賄款，嗣後津津公司亦順利得標前開標案。
2.張萬隆於100年8月1日調任中和國小，並將於100年10月間承辦中和國小100學年度中央餐廚採購案，柯進成為求能順利得標上開標案，並認校長有控制得標結果之權，即承前行賄模式，於100年9、10月間之上開標案開標前某日，持30萬元現金前往中和國小校長室交付予張萬隆，張萬隆雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶予以收受柯進成交付之30萬元賄款，嗣後津津公司亦順利得標前開標案。
3.綜上，柯進成共計行賄張萬隆50萬元賄款。
(九)新北市三重區碧華國民中學（下稱碧華國中）、新北市蘆洲區蘆洲國民中學（下稱蘆洲國中）校長楊逸源部分（即附表一編號9）：
1.柯進成為求津津公司能得標碧華國中93、94學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之概括犯意，於93學年度標案開標前某日至碧華國中校長室拜訪楊逸源，表示津津公司若能得標，將願提供一些費用給楊逸源，楊逸源雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶未予反對。嗣津津公司順利得標上開標案，柯進成於其供餐之93學年度上學期間、下學期間，連續多次按月將款項持往碧華國中校長室交予楊逸源，共計交付約9萬元賄款。並連續於津津公司得標94學年度標案後，於其供餐之94學年度上學期間、下學期間，多次按月將款項持往碧華國中校長室交予楊逸源，共計交付約9萬元賄款。總計柯進成於93學年度至94學年度，共計行賄楊逸源約18萬元。
2.津津公司得標碧華國中95學年度中央餐廚採購案，柯進成即承前行賄模式，於其供餐之95學年度上學期間、下學期間，接續多次按月將款項持往碧華國中校長室交予楊逸源，共計交付約9萬元賄款。
3.津津公司得標蘆洲國中96學年度中央餐廚採購案，柯進成即承前模式，於其供餐之96學年度上學期間、下學期間，接續多次按月將款項持往蘆洲國中校長室交予楊逸源，共計交付約13萬5,000元之賄款。
4.津津公司得標蘆洲國中97學年度中央餐廚採購案，柯進成即承前模式，於其供餐之97學年度上學期間、下學期間，接續多次按月將款項持往蘆洲國中校長室交予楊逸源，共計交付約13萬5,000元之賄款。
5.綜上，柯進成共計行賄楊逸源54萬元賄款。
(十)新北市五股區德音國民小學（下稱德音國小）校長陳喬木部分（即附表一編號10）：
柯進成為求能順利得標德音國小99學年度中央餐廚採購案時，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於開標前某日至德音國小校長室拜訪陳喬木並向其表示：「希望你幫忙一下看看能不能得標」等語，再以「3」、「5」之手勢，表示若得標將以供餐人數乘以3.5元之賄款交付陳喬木，陳喬木雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶未予反對。柯進成遂於得標後，依據其供餐月份之供餐量乘以3.5元，分3次接續支付賄款之方式，每次將賄款7萬元裝入信封袋，並前往德音國小校長室交付陳喬木，共計交付約21萬元賄款。
(十一)新北市板橋區文德國民小學（下稱文德國小）校長賴連功部分（即附表一編號11）：
自98學年度至100學年度止，柯進成為求能順利得標文德國小98、99、100學年度之中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂分別基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於98、99、100學年度開標前之1至2月（開標日為該年度6月間），至文德國小校長室拜訪並表示「請校長幫忙」等語，分別交付內含40萬元、40萬元及50萬元現金信封袋之水果禮盒予賴連功。賴連功雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶分別收受之，總計柯進成共交付賴連功130萬元賄款。嗣津津公司於100年6月間因故遭停權，喪失得標資格，並確定無法得標，賴連功遂於100年7月底某日，通知柯進成前來文德國小校長室，並向柯進成表示「今年沒辦法作，所以這個還給你」，而將柯進成先前交付之50萬元退還。
三、柯智寶為求津津公司能順利得標新北市各國民中、小學中央餐廚採購案，除透過行賄各該校長之方式為之，亦思以行賄評選委員之方式，使評選委員得以評選津津公司為優勝廠商而得標，其明知柯麗美為公共工程委員會網站提供之評選委員，亦長期擔任新北市各國民中、小學中央餐廚採購案之評選委員，而評選委員依採購評選委員會審議規則、採購評選委員會組織準則、採購評選委員會委員須知等相關規定，應依據法令，本於專業及良知，公正執行職務，不為及不受任何請託或關說，亦不得有採購人員倫理準則第7條規定之行為，柯智寶猶基於對於職務上行為交付賄賂之接續犯意，於100年年初某日，利用欲向柯麗美請益投標應注意事項及津津公司待改進事項之機會，親至柯麗美所任職之三峽國中廚房營養師室拜訪柯麗美，並於談話中向柯麗美表示若其受邀擔任中央餐廚服務採購案之評選委員時，希望能給予津津公司高分等語，柯麗美亦予應允，嗣並於如附表二所示學校標案評選津津公司為優勝廠商。柯智寶遂於前開標案順利得標後，於如附表二所示時間（其中第1次係100年6月29日前所為，第2、3次為100年6月29日後至100年10月間所為，柯智寶僅被訴第2次、第3次之犯行），接續於每2至3所學校中央餐廚採購案得標後，至如附表二所示地點，交付如附表二所示以櫻桃禮盒或信封袋包裝之款項5,000元及摩托羅拉智慧型手機1支（價值9,000元），而柯麗美明知其具有擔任新北市各國民、中小學中央餐廚採購案評選委員之資格，亦明知柯智寶所給付之款項或財物，係欲藉此拉攏關係以冀求於評選時能支持津津公司並作為得標後之感謝，猶分別基於職務上行為收受賄賂之犯意接續收受之（柯麗美涉案部分，由本院另行判決）。
四、案經法務部調查局新北市調查處移送及臺灣新北地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴及追加起訴。
理由甲、程序方面：
壹、本院原名臺灣板橋地方法院，已於102年1月1日更名為臺灣新北地方法院，又臺灣板橋地方法院檢察署亦同時更名為臺灣新北地方法院檢察署，合先敘明。
貳、證據能力方面：
對於本判決所引下列屬於審判外陳述之證據，檢察官、被告柯進成、柯智寶及其辯護人，於本院準備程序均同意作為證據，且經本院審酌該證據作成情況均無不適當之情形，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，認皆得作為本案證據。
乙、實體方面：
壹、認定犯罪事實之理由：
訊據被告柯進成、柯智寶對上開犯罪事實，迭於調詢、偵查、本院準備程序及本院審理時坦承不諱，核與證人即津津公司會計人員鄭寶珠、證人即共同被告沈進發於調詢及偵查中之證述相符；又關於款項交付之部分，則核與證人即共同被告李應宗、邱重賢、羅富男、黃耀輝、張萬隆、楊逸源、陳喬木、賴連功及柯麗美於調詢及偵查中之證述相符；此外，並有同案被告李應宗、邱重賢、羅富男、沈進發、黃耀輝、張萬隆、楊逸源、陳喬木、賴連功等人於偵查中繳回犯罪所得之扣押物品清單、贓證款收據、如附表五、六所示之各校決標公告及相關書證附卷可證；另有扣案之扣押物編號：7A-19-1，存摺7本，淡水一信三重分社，0000-00-0000000津津公司帳戶、扣押物編號：7A-21-3，存摺4本，淡水一信三重分社，0000-00-0000000柯進成帳戶、扣押物編號：
7A-19-4，存摺6本，淡水一信三重分社，0000-00-0000000津津公司帳戶、扣押物編號：7A-19-3，存摺6本，淡水一信三重分社，0000-00-0000000津津公司帳戶等可資佐證（另可見偵21卷第153-164頁、第195頁正面、196頁反面），足見被告柯進成、柯智寶之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告柯進成、柯智寶犯行堪以認定，應依法論科。
貳、論罪科刑：
一、新舊法比較：
(一)貪污治罪條例部分：
就事實欄二所示犯行部分，被告柯進成、柯智寶行為後（除附表一編號1、7、8之2外），貪污治罪條例第11條於100年6月29日修正公布，修正後之第11條規定增訂第2項：
「對於第2條人員，關於不違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金。」之罪，及將修正前第11條第2至第5項之項次依序遞延，並調整所引項次及文字，同時修正第3項（即修正前第11條第2項）規定之刑度。惟就被告柯進成、柯智寶所犯之修正前貪污治罪條例第11條第3項、第1項之非公務員對公務員違背職務交付賄賂罪部分，100年6月29日修正後之規定僅調整項次為修正後貪污治罪條例第11條第4項、第1項之罪，修正前同條第4項有關自首免除其刑及在偵查或審判中自白而減輕或免除其刑之部分移列至同條第5項，且內容均未變更，自無庸為新舊法之比較，應逕適用裁判時法，合先敘明。起訴書所引為修法前之貪污治罪條例第11項第3項，應予更正，附此敘明。
(二)刑法部分：
被告柯進成為事實欄二(三)1.、(九)1.（即附表一編號3之1、9之1）所示行為後，刑法第56條關於連續犯等規定，均於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日起施行。茲就上開規定比較適用如下：
1.連續犯部分：
修正前刑法第56條之連續犯規定，得加其刑至2分之1，修正後刑法刪除，於新法施行後，被告之數犯罪行為，原則上應予分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新舊法結果修正前刑法第56條對被告較為有利。
2.罰金刑部分：
被告行為後，刑法第33條第5款關於罰金刑之規定業經修正，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：一元（銀元）以上」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1元折算新臺幣3元，修正後刑法第33條第5款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款規定較有利於被告。
3.褫奪公權部分：
褫奪公權之規定，雖亦有所修正，惟褫奪公權核屬從刑之科刑規範事項，從刑附屬於主刑，應隨同主刑適用同一準據法。
4.緩刑部分：
修正前刑法第74條有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之規定，並非關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之執行事項之規範，無刑法第2條第1項之適用餘地，應逕適用裁判時之法律，即應適用修正後刑法第74條規定即可。
5.綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告柯進成行為時即95年7月1日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正後刑法第2條第1項前段規定，均適用修正前刑法之相關規定予以論處。至於緩刑之宣告，依最高法院95年第8次刑事庭會議決議，則應適用新法第74條第1項之規定。
二、適用法條：
(一)按貪污治罪條例之犯罪主體，依該條例第2條、第3條規定，係以依據法令從事公務之人員、受公務機關委託承辦公務之人，及與上開人員共犯本條例之罪者為處罰對象，從而貪污治罪條例第11條第1項所規定之關於違背職務行為行賄罪，係指同條例第2條、第3條所規定之人員，向具有該條例第2條所規定身分之人關於違背職務之行為行賄而言；至於第11條第4項另規定不具第2條人員之身分而犯前項之罪者亦同，乃指不具第2條人員身分之非公務員，向具有第2條所規定身分之人關於違背職務之行為行賄者，亦依第1項規定之刑處罰之謂；前者為公務員對公務員犯罪；後者為非公務員對公務員犯罪，兩者之犯罪主體，迥然不同（最高法院96年度台上字第3031號、99年度台上字第4454號判決意旨可資參照）。又貪污治罪條例賄賂罪之對向關係，係指行賄者向具有公務員身分之收賄者行賄，而由具有公務員身分之收賄者收賄，至其主體間之個別行為則非必然一致，如行賄者單方將其行賄之意思向公務員有所表示，但作為行賄對向之主體，如拒絕收受，則行賄罪依舊成立，惟收賄罪並不因行賄之成立而成就，有最高法院100年度台上字第488號判決意旨可資參照，是貪污治罪條例賄賂罪之個別主體之行為得以各自成罪，乃不待言。若對向主體之行為並無交錯，則僅成立單向之行求罪或要求罪，若對向主體之行為完全合致，則成立雙向之同一賄賂罪，若對向主體之行為未完全合致，即應分別評價，如行賄者與收賄者是否違背職務，係行、收賄者個別行為意思之問題，是行賄者以對於違背職務之行為交付賄賂，行賄者自成立貪污治罪條例第11條第1項之對於違背職務之行為交付賄賂罪，而收賄者若係本於職務上行為收受賄賂，則該當貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上行賄收受賄賂罪，反之亦然。查被告柯進成、柯智寶係津津公司之負責人及總經理，為不具貪污治罪條例第2條人員身分之非公務員，且亦無與該條之人共犯該條例之罪。
且被告柯進成、柯智寶於事實欄二所為，係本於各校校長有控制得標結果、影響供餐缺失懲處決定之權之主觀認知，冀求各校校長為違背職務上行為而為行求並交付賄賂，是核被告柯進成、柯智寶如事實欄二所為，均係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之非公務員對於公務員違背職務之行為交付賄賂罪。又被告柯智寶於事實欄三所為，則係犯貪污治罪條例第11條第4項、第2項之非公務員對於公務員職務上之行為交付賄賂罪。起訴書及追加起訴書漏引貪污治罪條例第11條第4項，應予補充。
(二)被告柯進成、柯智寶如事實欄二、三所示各該行求、期約賄賂之行為，應為其後各該交付賄賂之行為所吸收，均不另論罪。
(三)被告柯進成分別如事實欄二(六)、(九)2.至4.、(十)（即附表一編號6、9之2至9之4、10）所示之密接時間內，本於津津公司為如前示各該校中央餐廚採購案之供餐廠商之地位，於各該學年度內接續向各該校校長交付賄款，係基於向各該校校長交付賄賂之單一犯意，各本於同一動機，多次行為之各別目的相同，且各該交付賄賂之對象同一，各行為獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，依社會一般觀念，各皆難以強行區分，評價上各應視為數個舉動接續實行，應認各皆以包括之一行為予以評價，較為合理，各屬接續犯，均僅論以一行賄罪。被告柯智寶於事實欄三（即附表一編號12）所示之密接時間內，本於津津公司係新北市所屬學校中央餐廚採購案參標廠商之地位，於100年間接續2次向柯麗美交付賄賂，係基於向擔任評選委員之柯麗美交付賄賂之單一犯意，本於同一動機，多次行為之各別目的相同，且各該交付賄賂之對向同一，各行為獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，依社會一般觀念，各皆難以強行區分，評價上應視為數個舉動接續實行，認以包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，僅論以一行賄罪。
(四)又共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，原不必每一階段均參與，即應對於全部所發生之結果，共同負責，是被告柯進成、柯智寶就如事實欄二(一)、(五)（即附表一編號1、5）所示各次非公務員對於公務員違背職務之行為交付賄賂罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
(五)被告柯進成就事實欄二(三)1.、(九)1.（即附表一編號3之1、9之1）所示之多次行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依修正前刑法第56條之規定，以一罪論。追加起訴書認應論以數罪併罰，容有誤會，併此敘明。
(六)被告柯進成所犯如附表三所示之非公務員對於公務員違背職務之行為交付賄賂罪、被告柯智寶所犯如附表四所示之非公務員對於公務員違背職務之行為交付賄賂罪及非公務員對於公務員對於職務上之行為交付賄賂罪，就各該校長、評選委員於各該學年度之行賄犯行間，均犯意各別、行為互殊，為數罪，應均予分論併罰。
(七)再按犯貪污治罪條例第11條第1項至第4項之罪，在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑，貪污治罪條例第11條第5項後段定有明文，則被告柯進成、柯智寶所犯如事實欄二、三所示各次非公務員對於公務員關於違背職務之行為交付賄賂罪、非公務員對於公務員對於職務上行為交付賄賂罪，於偵查中及本院審理時均自白犯行，自應各依貪污治罪條例第11條第5項後段規定減輕其刑（依刑法第66條但書規定，同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至3分之2）。
(八)再按犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在新臺幣5萬元以下者，減輕其刑。犯前條第1項至第4項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之財物或不正利益在新臺幣5萬元以下者，亦同，貪污治罪條例第12條定有明文。經查：有關附表一編號12所示，被告柯智寶交付予柯麗美之賄賂，不超過5萬元，依貪污治罪條例第12條第2項之規定，減輕其刑，並依法遞減輕其刑。
(九)再按犯罪在96年4月24日以前者，除中華民國96年罪犯減刑條例另有規定外，有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額2分之1；另依該減刑條例應減刑之罪，未經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑，依前項規定裁判時，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑；再者，裁判確定前犯數罪，有應減刑與不應減刑者，就應減刑之罪，依第2條、第4條、第6條至第8條及第10條規定減刑後，與不應減刑之罪之宣告刑，適用刑法第51條定其應執行之刑；另依中華民國96年罪犯減刑條例應減刑之罪，經宣告褫奪公權逾1年者，其褫奪公權，比照主刑減刑標準定之，其期間不得少於1年，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第11條及第14條分別定有明文。再宣告褫奪公權之期間未逾1年者，其褫奪公權部分無中華民國96年罪犯減刑條例減刑規定之適用（法院辦理96年減刑案件應行注意事項第23條第1項之規定可參）。經查：被告柯進成所為如附表一編號3之1、3之2、9之1所示犯行，犯罪時間均在96年4月24日以前，且該等犯行之宣告刑未逾有期徒刑1年6月，亦非在上開減刑條例第3條第1項第1款所定不得減刑之列，復無該減刑條例所定不予減刑之事由，即應依上開減刑條例第2條第1項第3款之規定予以減刑。而上開犯行經本院宣告褫奪公權1年，依前揭法院辦理96年減刑案件應行注意事項第23條第1項之規定，就褫奪公權部分，即無前揭減刑條例減刑規定之適用。
(十)爰審酌津津公司專營新北市各國民中、小學之中央餐廚，而被告柯進成、柯智寶分別為津津公司之負責人與總經理，渠等均長期經營團膳事業，理應深知此行業為良心事業，並應首重團膳之營養、衛生與健康，遑論津津公司團膳之供應對象均為正值發育期之青少年學子，更應重視所供應餐廚之品質，竟為求能提高得標率，將學童用餐成本挪用為冀求校長能違背職務協助得標或協助履約完畢之賄賂，被告柯智寶復對外聘委員柯麗美之職務上行為交付賄賂，罔顧政府採購公平競爭之制度，破壞公務員之不可收買性及廉潔性，並影響供餐之品質與衛生，所為並非可取，兼衡被告柯智寶、柯進成分別之犯罪動機、目的、手段、智識程度、於本案之主導地位、參與程度、行賄金額、所生危害及渠等於犯後均坦承並詳實交代犯行之態度等一切情狀，就被告柯進成部分量處如附表三所示之刑並定其應執行之刑、就被告柯智寶部分量處如附表四所示之刑，並就如附表四編號8部分諭知易科罰金之折算標準，再就不得易科罰金之附表四編號1至7部分定其應執行之刑；並就被告柯進成、柯智寶均依貪污治罪條例第17條、第37條第2項規定，宣告褫奪公權，並依刑法第51條第8款規定，僅就其中最長之期間執行之。
(十一)定執行刑：
1.按依刑法第51條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，其中一罪在刑法95年7月1日施行前所犯者，亦應為新舊法比較，有最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資參照。
被告柯進成所犯如事實欄二(三)1.、(九)1.（即附表一編號3之1、9之1）所示之罪，係於95年7月1日刑法修正公布施行前犯之，依修正前刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」經新舊法比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5款規定，定其應執行之刑。
2.按刑法及其特別法有關加重、減輕或免除其刑之規定，依其性質，可分為「總則」與「分則」二種。其屬「分則」性質者，係就其犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重或減免，使成立另一獨立之罪，其法定刑亦因此發生變更之效果；其屬「總則」性質者，僅為處斷刑上之加重或減免，並未變更其犯罪類型，原有法定刑自不受影響。貪污治罪條例第11條第5項關於犯該條之罪自白減輕或免除其刑之規定，其立法目的與刑法總則關於自首之規定相同，均係在藉此優惠，鼓勵行為人及時悔悟，並早日發現真實，節省訴訟勞費，此一規定，並未變更其犯罪類型，屬相當於刑法「總則」之減免其刑規定，其原有法定刑並不因此而受影響（最高法院99年台非字第368號判決意旨參照）。是被告柯進成、柯智寶所犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之罪，其法定本刑最重為1年以上7年以下有期徒刑，雖均經依貪污治罪條例第11條第5項後段規定減輕其刑，然各罪宣告刑為6月以下有期徒刑之部分，依前開說明及依刑法第41條第1項之規定，仍不得諭知易科罰金。
3.被告柯進成、柯智寶行為後，刑法第50條關於數罪併罰之規定，業於102年1月23日修正公布，並於同年月25日施行。
修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後刑法第50條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」。查被告柯進成所犯上開各罪，刑度均不得易科罰金，業如前述，而修法前、後就此部分之規範並無不同，自毋須為新舊法律比較適用。被告柯進成部分既無新舊法律之比較適用，自應適用現行之刑法第50條規定定其應執行刑且諭知褫奪公權。至被告柯智寶所犯如附表四編號1至7之罪，均不得易科罰金，所犯如附表四編號8之罪，則屬得易科罰金之罪，依修正前刑法第50條規定，雖併合處罰之，然舊法剝奪被告原得易刑處分之利益，自屬不利於被告，是經比較結果，修正後規定顯較有利於被告，是依刑法第2條第1項但書規定，自應適用修正後刑法第50條之規定。
(十二)緩刑之諭知：
1.末查，被告柯進成、柯智寶前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，，渠等因一時失慮，致罹刑典，然事後均坦承犯行，深表悔悟，犯後態度良好，信其等歷此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院綜核各情，認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，就被告柯進成所犯如附表三所示之罪，併予宣告緩刑5年。又斟酌被告柯進成犯罪情節，為使其深切記取教訓，認應課予一定條件之緩刑負擔，爰再依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告柯進成應於判決確定後，依檢察官指定期間內，向公庫支付120萬元，以期符合本案緩刑目的；被告柯智寶所犯如附表四編號1至7所示之罪部分，併予宣告緩刑3年，就如附表四編號8所示之罪之部分，諭知緩刑2年；又斟酌被告柯智寶就附表四編號1至7所示部分之犯罪情節，為使被告柯智寶深切記取教訓，認應課予一定條件之緩刑負擔，爰併依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告柯智寶應於判決確定後，依檢察官之指定期間內，向公庫支付20萬元，以期符合本案緩刑目的。
2.倘被告柯進成、柯智寶不履行前揭負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷。至公訴人雖請求對被告柯進成附以150萬元之緩刑負擔及對被告柯智寶附以30萬元之緩刑負擔，惟本院業已衡酌上情，認此負擔尚嫌過重，是其請求尚難准許，均附此敘明。
丙、無罪部分：
一、第二次追加起訴意旨另略以：被告柯進成為使津津公司得以順利得標新北市所屬學校中央餐廚採購契約，即以行賄校長之方式為之，於98年間新埔國小營養午餐採購案開標後某日，被告柯進成即領取現金20萬元後，持往新埔國小校長室交付予張萬隆。因認被告柯進成此部分行為涉犯貪污治罪條例第11條第1項之對於公務員違背職務上行為交付賄賂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參照最高法院30年上字第816號判例意旨）。
再按刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定，最高法院76年台上字第4986號判例意旨可參。又按刑事訴訟法第156條第2項規定：「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符」，其立法旨意乃在防範被告自白或共犯之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。故就刑事訴訟法第156條第2項之立法意旨觀之，共犯之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力。又所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。而前開所謂共犯，包括任意共犯及必要共犯（含對向犯罪之共犯，如行賄者與收賄者即屬對向犯罪），最高法院100年台上字第5128號判決意旨可參。
三、公訴人認被告柯進成涉犯上開罪嫌，無非以被告柯進成之供述及證人張萬隆之證述等為其論據。經查，被告柯進成於本院審理時雖坦承本案全部犯行，然查，其於調詢、偵查及本院審理時均證稱：97、98年間確實津津公司作的好風評不錯，而99年間因張萬隆持續在午餐會議中挑津津公司的毛病，我才會想說是不是在變相的希望津津公司能給予他一些好處，我是真的從99年才開始行賄張萬隆、我確定只有在新埔1次、中和1次、我印象中記不得98年有給過他錢等語（見偵21卷第186頁背面、偵22卷第175頁、本院筆錄卷(八)第36頁），足見被告柯進成於本院審理時固坦承本案全部犯行，惟就是否於98年間交付款項予張萬隆乙情，均一致答稱並未交付、不記得是否交付等語，是尚難認被告柯進成已就此部分犯行自白。至證人即同案被告張萬隆於偵查中固證稱於98年津津公司得標後收受柯進成交付之20萬元云云，然猶須有關連性之補強證據資為補強證人張萬隆之證述是否與事實相符，惟卷內並無可資補強證人張萬隆證述之相關證據，此外，復查無其他積極證據足證被告柯進成存有公訴人所指之前開行為，自難遽以貪污治罪條例第11條第1項、第4項之對於違背職務上行為交付賄賂罪名將其相繩，公訴人之舉證義務既屬未盡，徵諸首開說明，本院自應就柯進成上開被訴犯行為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，貪污治罪條例第11條第1項、第2項、第4項、第5項、第12條第2項、第17條、第19條，刑法11條前段、第2條第1項前段、（修正前）第28條、（修正前）第56條、（修正前、後）第51條第1項第5款、第8款、第50條、第37條第2項、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第10條第1項、第14條，判決如主文。
本案經檢察官聶眾到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    16    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  連育群
                                      法  官  黃湘瑩
                                      法  官  詹蕙嘉
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  謝麗秋
中    華    民    國   103    年    5     月    16    日