臺灣高等法院 103年度矚上訴字第3號
要旨：

【裁判字號】103,矚上訴,3
【裁判日期】民國105年7月7日
【裁判案由】貪污治罪條例等
【裁判內文】
臺灣高等法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　103年度矚上訴字第3號(11)
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　傅育寧
選任辯護人　文　聞律師
　　　　　　陳琬渝律師
上　訴　人
即　被　告　張萬隆
選任辯護人　孫治平律師
被　　　告　楊秉浩
選任辯護人　柏有為律師
　　　　　　施旻孝律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣新北地方法院101年度矚訴字第1、2號，中華民國103年5 月16日第一審判決（第一次追加起訴：臺灣新北地方法院檢察署100 年度偵字第28703號、第30881號、第31998號、第33067號、101 年度偵字第1909號、第2722號；第二次追加起訴：100年度偵字第28703號、第30881號、31998號、第33067號、第33515號、第33521 號、101 年度偵字第1175號、第2415號、第2979號、第2980號、第3393號），提起上訴，本院判決如下：
主文
原判決關於楊秉浩部分、傅育寧有罪部分、張萬隆有罪部分均撤銷。
傅育寧犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之宣告刑。應執行有期徒刑柒年陸月，褫奪公權肆年，未扣案之犯罪所得新臺幣玖拾萬元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
楊秉浩犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之宣告刑。應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年，並應向公庫支付新臺幣伍萬元，褫奪公權壹年，已繳回之犯罪所得新臺幣參拾伍萬壹仟元沒收。
張萬隆犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之宣告刑。應執行有期徒刑貳年，褫奪公權貳年，已繳回之犯罪所得新臺幣壹佰伍拾萬元沒收；未扣案之犯罪所得財物新臺幣伍萬柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
其餘上訴駁回。
事實
壹、傅育寧部分：
一、傅育寧自民國94年8月1日起，擔任臺北縣中和市中和國民小學（屬公立學校，現已改制為新北市中和區，下稱中和國小）校長，依國民教育法第9條第1項之規定，專任綜理校務，任期1任為4年。該校於97、98、99年10月間辦理97、98、99學年度「中央餐廚勞務採購案」（以下簡稱中央餐廚採購案）時，均係依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約等事項，並由學務處提出採購需求後，由總務處相關人員負責擬辦、總務處主任審核，再經校長核定後執行。又該校之總務處相關人員、總務處主任及校長等人因係依「政府採購法」之規定而承辦上述中央餐廚採購案，故須按「採購評選委員會組織準則」所定，由校長依法勾選校內人士內聘委員及校外人士外聘委員共9人組成評選委員會，依法評選中央餐廚採購案之供餐廠商；校長並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款。故傅育寧擔任中和國小之校長，雖非屬服務於國家或地方自治團體所屬機關而具有採購職務之人，然與該校總務處相關人員、總務處主任等人承辦上述中央餐廚採購案，而為政府採購法賦予從事政府採購業務之法定職務權限，自係刑法第10條第2項第1款後段所規定依其他法令從事於公共事務而具有法定職務權限之「授權公務員」。
二、金龍盒餐團膳有限公司（下稱金龍公司）為中和國小95學年度中央餐廚採購案之供餐廠商，96學年度雖有投標惟未得標，金龍公司實際負責人陳秀暖（所涉犯行由本院另行判決）為求能順利得標中和國小97學年度中央餐廚採購案，遂於該採購案開標前1至2個月前某日，持內含以信封袋包裝新臺幣（下同）30萬元現金之洋酒禮盒送至中和國小校長室，並向傅育寧表示「請校長幫忙，讓我繼續服務」等語；傅育寧明知其於擔任中和國小校長期間，具有辦理中央餐廚採購案之權限，且於中央餐廚得標廠商履約期間，具有監督中央餐廚供餐狀況並辦理驗收業務處理事項之核定之權限，為其職務上之行為，不得從中收取得標廠商給付之對價即賄賂，傅育寧雖未認知陳秀暖意在求其能以違背職務之方式協助金龍公司得標，惟已認知陳秀暖所交付之款項係冀求其能於職務範圍內讓金龍公司順利得標，仍基於對於職務上行為收受賄賂之犯意，予以收受該30萬元賄款（即附表一編號1），嗣金龍公司遂順利得標中和國小97學年度中央餐廚採購案。陳秀暖見前法可行，為求金龍公司能順利得標，即承前模式，先後於中和國小98、99學年度中央餐廚採購案開標前1至2個月前某日，分別持內含以信封袋包裝30萬元現金之洋酒或茶葉禮盒送至中和國小校長室交付予傅育寧，傅育寧雖未認知陳秀暖意在求取其能以違背職務之方式協助金龍公司得標，惟已認知陳秀暖於開標前交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金龍公司順利得標，仍分別基於職務上行為收受賄賂之犯意，各收受30萬元之賄款（即附表一編號2、3）。
貳、楊秉浩部分：
一、楊秉浩自94年8月1日至99年7月31日兼任新北市中和區錦和高中學務主任，並於擔任學務主任期間，具有擬定內聘委員建議名單、擔任評選委員及評選委員會召集人並督導中央餐廚採購案供餐廠商履約狀況之權限。依據政府採購法第56條、第94條第2項之規定，及最有利標評選辦法、採購評選委員會審議規則、採購評選委員會組織準則相關規定，在各學校中央餐廚採購案之採購程序中，評選委員係具有法定職務權限，依法令從事公共事務者；又該校之校長、總務主任及總務處相關人員、學務主任及學務處相關人員因係依「政府採購法」之規定而承辦上述中央餐廚採購案，學務主任及校長並負責採購案履約督導事項（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），學務主任負責將督導情形呈予校長，並由校長負責該等事項之核定。故楊秉浩擔任錦和高中之學務主任，雖非屬服務於國家或地方自治團體所屬機關而具有採購職務之人，然與該校校長、學務處相關人員、總務主任等人承辦上述中央餐廚採購案，而為政府採購法賦予從事政府採購業務之法定職務權限，自係刑法第10條第2項第1款後段所規定依其他法令從事於公共事務而具有法定職務權限之「授權公務員」。
二、楊秉浩明知其具有99年度中央餐廚採購案評選委員之身分，亦知悉其於98、99年間為學務主任，具有依法督導中央餐廚供餐狀況之權限，為其職務上之行為，不得從中收取供餐廠商給付之對價即賄賂，亦明知歐克食品股份有限公司（下稱歐克公司）負責人李慕柔及所屬員工、金龍公司負責人陳秀暖所交付之款項，均係基於其為錦和高中學務主任並擔任99年度中央餐廚採購案評選委員之身分，具有督導中央餐廚供餐狀況及擔任採購案評選委員之權限，且渠等係為能順利得標及於供餐期間內履約順利（楊秉浩並未認知渠等交付款項同時意在求取其能以違背職務之方式包庇供餐缺失或協助得標），仍基於職務上行為收受賄賂之犯意，收受賄款如下（此部分事實，業據檢察官於原審102年5月24日準備程序及102年11月27日審理期日時補充更正之）：
（一）歐克公司部分：
1.歐克公司為錦和高中98年度中央餐廚採購案之供餐廠商，惟歐克公司於98年間屢接獲錦和高中學務處衛生組反應供餐缺失，李慕柔為使歐克公司能於98年度供餐期間履約順利，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，並冀求仍能順利得標99年度中央餐廚採購案，而楊秉浩身為學務主任，具有督導供餐廠商供餐狀況之權限，且依其學務主任之身分，係歷年中央餐廚採購案之評選委員，必將擔任99年度中央餐廚採購案之評選委員，遂思以行賄楊秉浩之方式，以求楊秉浩能包庇歐克公司之供餐缺失及協助歐克公司得標，李慕柔遂於98學年度上學期某日起後之4個月（即98年9月至98年12月），每月指示程小玲電知楊秉浩將請公司助理送報告至錦和高中，並每次指示程小玲指派會計人員提領2萬元現金，由程小玲將現金置入牛皮紙袋後交付不知情之員工持至錦和高中校門口交予楊秉浩，李慕柔並於交付賄款後，向楊秉浩告以「多幫忙、若有缺失請多照顧」等語。楊秉浩雖未認知李慕柔意在求取其能以違背職務之方式包庇歐克公司之供餐缺失及協助歐克公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使歐克公司順利供餐，猶基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意收受前開款項，總計於98年度共收受8萬元之款項。
2.李慕柔及其公司所屬員工交付上開款項後，歐克公司即順利得標錦和高中99年度中央餐廚採購案，李慕柔為使歐克公司能於履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂承前行賄模式，於99年3月8日、99年5月5日、99年7月19日，指示程小玲依錦和高中99年1至2月、3至4月、5至6月供餐人數乘以3元之計算方式計算應給付之款項，提領3萬8,000元、7萬3,000元及7萬元，並由程小玲將前開現金置入牛皮紙袋或置入信封袋內以茶葉禮盒密封包裝之，再由不知情員工或黃美珠持至錦和高中校門口交予楊秉浩，楊秉浩雖未認知李慕柔意在求取其能以違背職務之方式包庇歐克公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使歐克公司順利供餐，猶基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意收受前開款項，總計於99年度共收受18萬1,000元之款項。
（二）金龍公司部分：
金龍公司為錦和高中99年度中央餐廚採購案得標廠商（該年度標案係於98年11月12日決標），陳秀暖知悉楊秉浩身為學務主任，負責督導供餐廠商每日供餐情形，為求金龍公司能於供餐期間內順利履約，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之接續犯意，分於98年底、99年1月底及99月3月底，以電話告知楊秉浩表示「當學務主任會有一些花費」，而表示欲「贊助」楊秉浩，並向楊秉浩表示希望能多照顧金龍公司，楊秉浩雖未認知陳秀暖意在求取其能以違背職務之方式包庇金龍公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金龍公司順利供餐，猶於接獲陳秀暖上開電話後，接續至陳秀暖位於中和住處收取款項各3萬元，總計於99年度共收受陳秀暖交付之賄款9萬元（李慕柔、程小玲、陳秀暖此部分所涉之犯行，由本院另行判決）。
參、張萬隆部分：
一、張萬隆自96年8月1日起，擔任臺北縣板橋市新埔國民小學（屬公立學校，現已改制為新北市板橋區，下稱新埔國小）校長，並於100年8月1日調任中和國小校長，依國民教育法第9條第1項之規定，專任綜理校務，任期1任為4年。
新埔國小於98、99年6、7月間辦理98、99學年度中央餐廚採購案及中和國小於99年10月間辦理中央餐廚採購案時，均係依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約等事項，並由學務處（或訓導處）提出採購需求後，由總務處相關人員負責擬辦、總務處主任審核，再經校長核定後執行。又該校之總務處相關人員、總務處主任及校長等人因係依「政府採購法」之規定而承辦上述中央餐廚採購案，故須按「採購評選委員會組織準則」所定，由校長依法勾選校內人士內聘委員及校外人士外聘委員共9人組成評選委員會，依法評選中央餐廚採購案之供餐廠商；校長並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款。故張萬隆擔任新埔、中和國小之校長，雖非屬服務於國家或地方自治團體所屬機關而具有採購職務之人，然與該校總務處相關人員、總務處主任等人承辦上述中央餐廚採購案，而為政府採購法賦予從事政府採購業務之法定職務權限，自係刑法第10條第2項第1款後段所規定依其他法令從事於公共事務而具有法定職務權限之「授權公務員」。
