臺灣高等法院 103年度矚上訴字第3號
要旨：

【裁判字號】103,矚上訴,3
【裁判日期】民國105年7月7日
【裁判案由】貪污治罪條例等
【裁判內文】
臺灣高等法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　103年度矚上訴字第3號(11)
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　傅育寧
選任辯護人　文　聞律師
　　　　　　陳琬渝律師
上　訴　人
即　被　告　張萬隆
選任辯護人　孫治平律師
被　　　告　楊秉浩
選任辯護人　柏有為律師
　　　　　　施旻孝律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣新北地方法院101年度矚訴字第1、2號，中華民國103年5 月16日第一審判決（第一次追加起訴：臺灣新北地方法院檢察署100 年度偵字第28703號、第30881號、第31998號、第33067號、101 年度偵字第1909號、第2722號；第二次追加起訴：100年度偵字第28703號、第30881號、31998號、第33067號、第33515號、第33521 號、101 年度偵字第1175號、第2415號、第2979號、第2980號、第3393號），提起上訴，本院判決如下：
主文
原判決關於楊秉浩部分、傅育寧有罪部分、張萬隆有罪部分均撤銷。
傅育寧犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之宣告刑。應執行有期徒刑柒年陸月，褫奪公權肆年，未扣案之犯罪所得新臺幣玖拾萬元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
楊秉浩犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之宣告刑。應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年，並應向公庫支付新臺幣伍萬元，褫奪公權壹年，已繳回之犯罪所得新臺幣參拾伍萬壹仟元沒收。
張萬隆犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之宣告刑。應執行有期徒刑貳年，褫奪公權貳年，已繳回之犯罪所得新臺幣壹佰伍拾萬元沒收；未扣案之犯罪所得財物新臺幣伍萬柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
其餘上訴駁回。
事實
丙、論罪科刑：
壹、新舊法比較：
貪污治罪條例第5條雖於100年6月29日經公布修正，然僅修正該條第1項第2款之規定，該條第1項第3款之構成要件並未修正，對被告傅育寧、楊秉浩、張萬隆即無有利或不利之情形，自無庸為新舊法比較，併此敘明。
貳、被告傅育寧部分：
一、按貪污治罪條例第5條第1項第3款所稱「職務上之行為」，係指公務員在其職務權責範圍內所應為或得為之行為而言。亦即指其權限範圍內之事項，而不違背其義務責任者是也。反之，若在其職權範圍內，不應為而為之，或應為而不為，或不正當為之，而與其職務上之義務責任有所違背者，則應屬同條例第4條第1項第5款所謂之「違背職務之行為」。因此，若公務員受賄之原因，係為其職務上應為或得為之行為者，則受賄人應成立同條例第5條第1項第3款之「對於職務上之行為收受賄賂或其他不正利益罪」。反之，若受賄之原因，係為其職務上所不應為，或應為而不為，或以不正當方式為之，而違背其職責者，則應成立同條例第4條第1項第5款之「對於違背職務之行為收受賄賂或其他不正利益罪」，兩者之要件迥不相同，不可不辨（最高法院94年度台上第2444號判決意旨參照）。查被告傅育寧於94年8月1日起擔任中和國小校長，負責辦理中和國小97、98、99學年度中央餐廚採購案，並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款，係依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之授權公務員，核其以職務範圍內應為或得為之行為為對價，分別於97、98、99學年度收受金龍公司陳秀暖所交付之賄款之行為，均係犯貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上之行為收受賄賂罪。
二、檢察官雖認被告傅育寧所為係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務上行為收受賄賂罪，然查：
中和國小之招標過程，係由總務處事務組長於公共工程委員會網站下載外聘委員遴選名單，並提供校內老師等相關名單後，將建議名單簽由校長圈選，並由總務處依校長圈選之順序聯繫並確認人員，若依校長所圈選人員經聯繫後仍有不足，即聘請家長中具有午餐專長之委員擔任外聘委員，被告傅育寧並未明示或暗示總務主任須由特定之人選擔任評選委員，亦未干涉總務處聯繫評選委員之過程，或明示或暗示應由何家廠商得標，評審委員係依據其獨立判斷而為評選，評選時校長亦未到場等情，業據證人即中和國小辦理97、98、99學年度中央餐廚採購案之總務主任莊月憍於調詢、偵查及原審審理中證述明確（見偵35卷第109至111、116至119頁），核與證人即中和國小96至99學年度中央餐廚採購案內聘委員金朱慶、證人即中和國小97、98、99學年度中央餐廚採購案內聘委員劉先美、證人即中和國小98、99學年度中央餐廚採購案外聘委員陳珮蓉、內聘委員周佳誠、證人即中和國小99學年度中央餐廚採購案內聘委員游麗卿於原審審理中之證述相符（見原審筆錄卷(八)第45頁背面至第47頁、第54第55頁、第52頁至53頁、第60頁、第48頁背面至第50頁），堪認被告傅育寧於圈選評選委員及決標之過程並未違背職務，且亦無事證可認有何違背職務之情事，自無從認其有何違背職務之情。至檢察官所指被告傅育寧有於協助金龍公司得標後包庇其供餐缺失之違背職務行為云云，然查中和國小由學務處組成午餐監督小組監督供餐狀況，成員為環教組長及學年老師十餘人，每月均舉行會議，若有供餐異狀均以書面提出，並扣點處罰，校長不一定會參與該會議，校長若有列席，亦僅表示依規定處理，若有重大供餐缺失，則由校長追認或做更嚴格之處置，記點係當下處理，已成既定事實後才呈給校長看，被告傅育寧並未要求更改廠商不利紀錄，亦未要求收回或取消記點情形，廠商亦有提出補餐之事後補償方式，惟不影響其扣點等節，業據證人即98、99學年度學務主任周佳誠、證人劉先美於原審審理中證述明確（見原審筆錄卷(八)第61至64頁、第55至56頁），自難認被告傅育寧有何追加起訴書所指包庇金龍公司供餐缺失之行為，且卷內亦無積極證據足認金龍公司有何供餐違失，而被告傅育寧未依約懲處之情，是公訴人此部分所指，並非有據。此外，復查無積極證據足以證明被告傅育寧主觀上係基於違背職務行為之犯意，而收受前開賄賂。綜上，被告傅育寧所為，尚與違背職務上行為收受賄賂有間，此部分起訴法條容有未洽，惟因收賄之基本社會事實同一，經本院諭知予以審判後，爰依法變更起訴法條。
三、被告傅育寧於事實欄壹二（即附表一編號1至3）所示3次收受金龍公司陳秀暖交付賄款之犯行，犯意各別，不具時間、空間密接性，行為互異，為數罪，應予分論併罰。
參、被告楊秉浩部分：
一、按貪污治罪條例第5條第1項第3款所稱「職務上之行為」，係指公務員在其職務權責範圍內所應為或得為之行為而言。亦即指其權限範圍內之事項，而不違背其義務責任者是也。反之，若在其職權範圍內，不應為而為之，或應為而不為，或不正當為之，而與其職務上之義務責任有所違背者，則應屬同條例第4條第1項第5款所謂之「違背職務之行為」。因此，若公務員受賄之原因，係為其職務上應為或得為之行為者，則受賄人應成立同條例第5條第1項第3款之「對於職務上之行為收受賄賂或其他不正利益罪」。反之，若受賄之原因，係為其職務上所不應為，或應為而不為，或以不正當方式為之，而違背其職責者，則應成立同條例第4條第1項第5款之「對於違背職務之行為收受賄賂或其他不正利益罪」，兩者之要件迥不相同，不可不辨（最高法院94年度台上第2444號判決意旨參照）。查被告楊秉浩自94年8月1日起兼任錦和高中學務主任，擔任錦和高中99年度中央餐廚採購案評選委員，並負責督導錦和高中98、99年度中央餐廚採購案，係依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之授權公務員，核其以職務範圍內應為或得為之行為為對價，於98、99年度收受歐克公司李慕柔、程小玲及黃美珠交付之賄款，並於99年度收受金龍公司陳秀暖交付之賄款，均係犯貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上行為收受賄賂罪。
二、被告楊秉浩於98年間，於如事實欄貳二(一)1.所示密接時間內及於99年間，於如事實欄貳二(一)2.、(二)所示之密接時間內，本於歐克公司、金龍公司為錦和高中中央餐廚採購案之供餐廠商，而其為錦和高中學務主任、中央餐廚採購案評選委員之地位，多次向歐克公司所屬人員、金龍公司陳秀暖收受賄款，於98年、99年間各係基於向歐克公司所屬人員收受賄賂之單一犯意、於99年間係基於向陳秀暖收受賄賂之單一犯意，各本於同一動機，多次行為之各別目的相同，且收受賄賂之對象同一，各行為獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，依社會一般觀念，各皆難以強行區分，評價上各應視為數個舉動接續實行，應認各皆以包括之一行為予以評價，較為合理，各屬接續犯，均僅論以一收賄罪。
三、被告楊秉浩於事實欄貳二(一)1.、2.、(二)（即附表二編號1至3）所示三次收受歐克公司所屬人員、金龍公司陳秀暖交付賄款之犯行，犯意各別，不具時間、空間密接性，行為互異，為數罪，應予分論併罰。
四、檢察官雖認被告楊秉浩所為係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務上行為收受賄賂罪，惟查歐克公司、金龍公司於97學年度至99學年度期間，均無因供餐違失遭致停餐處罰之情，有新北市錦和高級中學101年8月17日新北錦中學務字第0000000000號函、101年6月25日新北錦中學字第0000000000號函各1份在卷可查（見原審函覆資料卷Ｄ2第416頁、Ｄ11第13至50頁），是證人即共同被告李慕柔於偵查中所指因錦和高中無故停餐始交付款項乙節，即非無瑕疵可指，尚難認被告楊秉浩係以此不應為而為之違背職務行為索賄；又卷內亦乏積極證據足認歐克公司、金龍公司有何供餐違失，而被告楊秉浩未依約呈請校長核定懲處之情，自難認被告楊秉浩有何追加起訴書所指違背職務包庇供餐缺失之行為，是檢察官此部分所指，並非有據。況被告楊秉浩於偵查及原審審理中均自承業者交付款項係希望監督能較為寬鬆，然其均係秉公處理乙情，卷內復查無積極證據足認被告楊秉浩主觀上係基於違背職務之犯意而收受前開賄賂。綜上，被告楊秉浩所為，尚與違背職務上行為收受賄賂有間，此部分起訴法條容有未洽，惟因收賄之基本社會事實同一，經本院當庭諭知予以審判後，爰依法變更起訴法條。
五、按犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，同條例第8條第2項定有明文。被告楊秉浩於偵查及原審審理中均自白犯罪，並於偵查中繳交其犯罪所得，有被告楊秉浩於101年1月19日偵訊筆錄、扣押物品清單2聯及臺灣新北地方法院檢察署贓證物款收據1紙在卷可佐（見偵59卷第28至30頁），其所犯各罪均應依貪污治罪條例第8條第2項前段規定減輕其刑。
六、復按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由：科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。本案被告楊秉浩所為固值非難，惟念其所為肇於法治觀念不足，且所收賄款數額尚低，其因貪圖些微不法所得致罹重典，並均自白犯罪，依其本案情節，與所犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之法定本刑為7年以上有期徒刑相較之下，認屬情輕法重，縱依前揭減刑規定後處以最輕法定刑仍嫌過重，以一般人之健全生活經驗，其犯罪情狀堪值憫恕，是就被告楊秉浩於事實欄貳所示各罪，再依刑法第59條、第60條規定酌減其刑，並依法遞減之。
肆、被告張萬隆部分：
一、核被告張萬隆所為，係基於其擔任新埔、中和國小之校長，負責辦理新埔國小98、99學年度中央餐廚採購案及中和國小100年度中央餐廚採購案，並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款，而屬依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之授權公務員，以其職務範圍內應為或得為之行為為對價分別於98、99學年度收受歐克公司李慕柔及所屬員工交付之賄款，並於99、100學年度收受津津公司柯進成交付之賄款行為，均係犯貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上之行為收受賄賂罪。其於收受賄賂前之要求、期約賄賂等行為，係收受賄賂之階段行為，均不另論罪。
二、被告張萬隆於98、99學年度間，分別在每一學年度之密接時間內，本於歐克公司為新埔國小中央餐廚採購案供餐廠商，而其為新埔國小校長之地位，多次向黃美珠、林孟蓁及歐克公司員工收受賄款，於98、99學年間均各係基於向歐克公司收受賄賂之單一犯意，各本於同一動機，多次行為之各別目的相同，且收受賄賂之對象同一，各行為獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，依社會一般觀念，各皆難以強行區分，評價上各應視為數個舉動接續實行，應認各皆以包括之一行為予以評價，較為合理，各屬接續犯，均僅論以一收賄罪。
三、被告張萬隆於事實欄參二(一)1.、2.、(二)1.、2.所示四次收受歐克公司、津津公司交付賄款之犯行，犯意各別，不具時間、空間密接性，行為互異，為數罪，應予分論併罰。
四、檢察官雖認被告張萬隆所為係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務上行為收受賄賂罪，然查：
（一）新埔國小之招標過程，關於外聘委員之遴選，係由總務處於公共工程委員會網站上下載委員名單後，將建議名單簽由校長挑選，內聘委員則由學務處遴選校內建議名單，再由校長挑選，於建議名單產生前，校長並未指示應挑選何人進入建議名單，遴選之條件係由總務主任決定，校長並未置喙，亦未指示應安排何人為評選委員，校長並未參與評選前之訪廠，亦無指示應如何製作訪廠報告，評選過程中校長亦未在場，亦未指示各家廠商之優劣等情，業據證人即新埔國小總務主任藍祺琳、證人即新埔國小總務主任、學務主任賴德聲於原審審理中證述明確（見原審筆錄卷(七)第291頁背面至第29 6頁、第297頁背面至第300頁、第304頁背面至第306頁背面、第307頁背面至第309頁）；又中和國小100年度中央餐廚採購案招標過程，關於外聘委員之遴選係由總務處於公共工程委員會網站下載委員名單後，將建議名單簽由校長圈選，並由總務處事務組長聯繫；關於內聘委員之遴選，係由學務處提供建議名單，再由校長圈選，原則上會分布由不同年級及相關處室人員擔任，校長並未明示或暗示需將何人置入建議名單內，校長並未參與評選過程，亦無評選委員反應校長有指示應如何評選等情，亦據證人即中和國小100學年度總務主任黃文聖於原審審理中證述明確（見原審筆錄卷(七)第314至319頁）；此外，復有臺北縣板橋市新埔國民小學98、99年度總務處標案處理流程紀錄表暨其附件各1份在卷可考（見原審書狀卷Ｃ16第142至199頁，102年6月27日刑事答辯暨調查證據聲請狀(四)被證55、56），堪認被告張萬隆於圈選評選委員及決標過程中並未違背職務，亦無事證可認有何違背職務之情事，自無從認其有何違背職務之情。
（二）檢察官固以證人李慕柔於調詢、偵查中證稱曾提供評選委員名單予張萬隆乙情，執為認定被告張萬隆有圈選該名單上有利於歐克公司評選委員之違背職務行為之論據。惟查，證人李慕柔於偵查中對於歐克公司係由何人、於何時、以何方式將該名單交予張萬隆，均未說明，且稱張萬隆未用其所提供之名單（見偵22卷第54頁），於原審審理中則翻異前詞證稱：記得是業務叫我拿學者名單給校長，我有去找校長，但校長不在，我就回來了，再過一陣子學校有活動，我跟他講，他就說不用；學者專家名單一定是程小玲寫給我，我不會自己寫；時間點是96年，好像不是張萬隆等語（見原審筆錄卷(八)第22、30頁）；證人程小玲於偵查中均未曾言及有提供或書寫名單予被告張萬隆之情形，於原審審理中則證稱：我很肯定從未收到指示說要寫給張校長名單，或寫給李慕柔讓她交給張校長，吳玉美、黃耀輝的部分有，但張萬隆的部分沒有等語明確（見原審筆錄卷(八)第108頁背面至第109頁），是依渠二人之證述，均無從證明歐克公司曾將名單交予被告張萬隆，卷內亦乏可資認定歐克公司提供評選委員名單予被告張萬隆之證據基礎，自難以證人李慕柔於調詢、偵查未盡完整之證述推認被告張萬隆有此違背職務之行為。
（三）至檢察官所指被告張萬隆有於協助歐克、津津公司得標後包庇其供餐缺失之違背職務行為云云。然查，若遇供餐缺失，於記點制度實行之前，新埔國小之餐廚檢討會議係依合約內容處理，罰則多為罰款，於記點制度實行後，則依教育局公文記點，罰則決定後由學務處提出，與總務處報告聯繫，由總務處依契約內容行文與廠商聯絡，校長不會有什麼意見等情，業據證人賴德聲於原審審理中證述明確（見原審筆錄卷(八)第306頁至307頁、第308頁背面至第310頁、第311頁背面），且新埔國小、中和國小均有召開餐廚檢討會議，就供餐缺失亦有相關處置，有新埔國小102年7月29日新北埔國學字第0000000000號函暨附件、102年8月27日新北埔國學字第0000000000號函暨附件各1份附卷可查（見原審函覆資料卷Ｄ11第405至463頁，Ｄ12第336至349頁），自難認被告張萬隆有何追加起訴書所指包庇歐克公司、津津公司供餐缺失之行為，且卷內亦無積極證據足認歐克公司、津津公司有何供餐違失，而被告張萬隆未依約懲處之情，是檢察官此部分所指，並非有據。
（四）此外，被告張萬隆於偵查中係自承業者交付款項係冀求學校對廠商能較為友善、是廠商做生意之心態等語，並佐以本案歐克公司、津津公司之相關人員於交付賄款時，均未明確告以係冀求被告張萬隆為何等違背職務之行為以協助廠商得標並包庇供餐缺失，而經被告張萬隆允諾而達成違背職務之期約，自難認被告張萬隆係基於違背職務之主觀犯意收受前開賄款。綜上，被告張萬隆所為，尚與違背職務上行為收受賄賂有間，此部分起訴法條容有未洽，惟因收賄之基本社會事實同一，經本院當庭諭知予以審判後，爰依法變更起訴法條。
五、第二次追加起訴書雖載明被告張萬隆於98、99學年度辦理新埔國小營養午餐採購案，分別於98、99學年度收受歐克公司所交付之35萬元、45萬元賄款，惟上開追加起訴部分業據檢察官分別於原審102年7月19日、102年11月27日審理程序時，就收賄金額予以更正為：「98年12月24日13萬元，99年4月8日6萬元，99年5月7日5萬元，99年5月26日6萬元，99年7月6日6萬元，99年5月26日20萬元，99年11月22日4.5萬，99年8、9月份7萬元，99年12月17日12萬元，100年1月3日10萬元，100年4月22日11萬元，100年5月27日6.2萬元。統計98學年度上學期總金額為13萬元，下學期為22萬元；99學年度前金20萬元，上學期是33.5萬元，下學期是17.2萬元。」、「有關張萬隆於102年7月19日審理筆錄第5頁，檢察官當時講『99年5月26日收受6萬元』，該所稱之『6萬元』應為『5萬元』，特此更正」（見原審筆錄卷(八)第102頁、卷(十五)第193頁），且上開部分與已起訴之被告張萬隆於98、99學年度間之收賄犯行，於各該學年度間各有接續犯實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此說明。
六、按犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，同條例第8條第2項定有明文。所謂在偵查中自白，係指被告對於自己所為已經構成犯罪要件之事實，在偵查中向有偵查犯罪職權之公務員坦白陳述而言。至於被告嗣後在審判中是否自白，或基於辯護權之行使而對於被訴之犯罪事實有所主張或辯解，並非所問（最高法院101年度台上字第1741號判決意旨參照）。被告張萬隆於偵查中自白犯罪，並於偵查中就檢察官起訴之收賄金額均繳交其犯罪所得，有被告張萬隆於100年12月1日、100年12月9日偵訊筆錄及臺灣新北地方法院檢察署贓證物款收據2紙、扣押物品清單4紙在卷可佐（見偵8卷第18、22至23頁，偵34卷第66頁、69至70頁），其所犯各罪均應依貪污治罪條例第8條第2項前段規定減輕其刑。至被告張萬隆所繳交之犯罪所得雖與原審及本院認定之犯罪所得不符，惟此係因本案檢察官於原審審理中始更正其收賄金額所致，自不得以此剝奪被告張萬隆於偵查中自白並繳回犯罪所得之符合減刑之規定，附此敘明。
七、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。且刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。又刑法第60條明定：依法律加重或減輕者，仍得依前條之規定酌量減輕其刑。經查：被告張萬隆所為固值非難，惟念其所為肇於法治觀念不足，且所收賄款多用於校務，有證人藍祺琳、賴德聲於原審審理中證述在卷（見原審筆錄卷(七)第296至297頁、第307頁、第310頁背面至第313頁），並有被告張萬隆提出之切結書24紙附卷可稽（見原審書狀卷Ｃ5被告張萬隆提出之102年6月1日刑事答辯狀暨調查證據聲請狀(二)被證1、4、6、8、11、14、16、20、22、25、27、29、31、34、36、37、39、41、43、46、48、50），且其從事教育工作多年，於杏壇非無建樹，僅因貪念，一時失慮致罹重典，與所犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之法定本刑為7年以上有期徒刑相較之下，認屬情輕法重，縱依前揭規定減刑後處以最輕法定刑仍嫌過重，以一般人之健全生活經驗，其犯罪情狀堪值憫恕，爰均依刑法第59條、第60條規定，遞予減輕其刑。

