臺灣新北地方法院 100年度矚訴字第2號
要旨：

【裁判字號】100,矚訴,2
【裁判日期】民國103年5月16日
【裁判案由】貪污等
【裁判內文】
臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　100年度矚訴字第2號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度矚訴字第1、2號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪世源
　　　　　　林秋滿
共　　　同
選任辯護人　施嘉鎮律師
　　　　　　阮祺祥律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第28703 號、第29911 號），及第一次追加起訴（100 年度偵字第28703 號、第30881 號、第31998 號、第33067 號、101 年度偵字第1909號、第2722號）、第二次追加起訴（100 年度偵字第28703 號、第30881 號、31998 號、第33067 號、第33515 號、第33521 號、101 年度偵字第1175號、第2415號、第2979 號、第2980號、第3393號），本院判決如下：
主文
洪世源犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之宣告刑，應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應向公庫支付新臺幣參佰萬元，褫奪公權壹年。
林秋滿犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之宣告刑，應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑參年，並應向公庫支付新臺幣伍拾萬元，褫奪公權壹年。
事實
一、金馬食品工業有限公司（下稱金馬公司）專營學生中央餐廚及餐盒之供應，洪世源係金馬公司之負責人，負責綜理公司業務及業務推廣，林秋滿為洪世源之妻，負責總務（含帳務、原物料買入、成品售出等），余滿足負責供餐數量核對、登記等庶務；李長澔、吳永奕、郭宗慶（民國100年9月間離職）負責業務，包含客訴處理、招標說明、業務推廣、出席校方檢討會議等事項。
二、洪世源、林秋滿為求金馬公司能得標新北市所屬學校之中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，洪世源、林秋滿均明知新北市所屬學校之各校校長具有辦理中央餐廚採購案之權限，且於中央餐廚得標廠商履約期間，具有監督中央餐廚供餐狀況並辦理驗收業務處理事項之核定之權限，而認各校校長有控制得標結果及包庇供餐缺失之權，遂共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，由洪世源於開標前至各校校長室向校長行求：校長都會有一些公關費支出，有時要請行政老師或主任吃飯，若有需要，公關費我會幫忙處理，金額大概是餐費的7％、8％（或每餐新臺幣【下同】3元、4元）等語，各校校長均知悉洪世源為校內中央餐廚採購案供餐廠商負責人，是渠等縱未認知洪世源交付之金錢意在求取渠等能以違背職務上行為之方式協助得標並包庇供餐缺失，然均已認知該等款項係作為金馬公司能順利得標並順利履約之對價，而洪世源若見校長未予反對，則於得標後之履約期間內由林秋滿不定時提領款項，再由洪世源於履約期間內依各校供餐狀況交付行賄款項予各校校長（各校校長涉案部分，均由本院另行判決），其行賄詳情如下：
(一)新北市三重區修德國民小學（下稱修德國小）校長張崇仁部分（即附表一編號1）：
1.張崇仁於99年8月1日調任修德國小時，金馬公司業已得標修德國小99學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能順利履約，倘遇供餐缺失，能不受舉發或改以較輕之處罰、或僅以口頭要求改善，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務行為行賄之犯意聯絡，由洪世源至修德國小校長室向張崇仁表示：「午餐業者一般都會給校長行政費」、「99學年度標案在羅富男校長內任辦的，上學期的錢給羅校長，下學期的部分就交給張崇仁校長」等語，張崇仁知悉洪世源為中央餐廚採購案供餐廠商負責人，其雖未認知洪世源意在求取張崇仁能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶未予反對，洪世源遂指示林秋滿領款，由洪世源於99學年度下學期某日（100年7月4日之前某日）至修德國小校長室交付以雜誌或報紙包裹、內含10萬元賄款之牛皮紙袋予張崇仁。
2.洪世源為求能順利得標修德國小100學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制標案結果之權，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為行賄之犯意聯絡，於該採購案開標前（開標日為100年7月14日）至修德國小校長室拜訪張崇仁並告以：得標後會拿15萬元給你等語，張崇仁雖未認知洪世源係認其可控制得標結果始予以行求，惟已認知洪世源係為求其能於職務範圍內使金馬公司順利得標，猶未予反對，嗣洪世源於金馬公司取得前開標案後之100年7月21日，指示林秋滿領款，並持至修德國小校長室交付以雜誌或報紙包裹、內含15萬元賄款之牛皮紙袋予張崇仁。
3.綜上，總計洪世源、林秋滿共計行賄張崇仁25萬元。
(二)新北市三重區碧華國民小學（下稱碧華國小）校長蔡寶俊部分（即附表一編號2）：
1.洪世源為求金馬公司能得標碧華國小96學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為行賄之犯意聯絡，於招標前至碧華國小校長室拜訪蔡寶俊，並向其表示金馬公司得標後願提供公關費用，大約每供餐數3、4元，蔡寶俊明知洪世源係基於其具有碧華國小校長之身分，而有辦理招標、監督履約之權責，為求能協助金馬公司得標並能包庇供餐缺失而行求，猶應允之。嗣金馬公司得標前開標案，洪世源遂指示林秋滿領款，於96學年度上、下學期（即96年8月1日起至97年7月31日止），以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，在碧華國小校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予蔡寶俊，共計約34萬5,000元。
2.洪世源為求金馬公司能得標碧華國小97學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂承前模式行賄蔡寶俊，於金馬公司得標前開標案後，指示林秋滿領款，於97學年度上、下學期（即97年8月1日起至98年7月31日止），以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，在碧華國小校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予蔡寶俊，共計約31萬元。
3.洪世源為求金馬公司能得標碧華國小98學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂承前模式行賄蔡寶俊，於金馬公司得標前開標案後，指示林秋滿領款，於98學年度上、下學期（即98年8月1日起至99年7月31日止），以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，在碧華國小校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予蔡寶俊，共計約31萬5,000元。
4.洪世源為求金馬公司能得標碧華國小99學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂承前模式行賄蔡寶俊，於金馬公司得標前開標案後，指示林秋滿領款，於99學年度上、下學期（即99年8月1日起至100年7月31日止），以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，在碧華國小校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予蔡寶俊，共計約38萬8,000元。
5.於100年6月間某日，因碧華國小100學年度之中央餐廚採購案即將招標，且蔡寶俊將於100年8月1日調任清水國小，而清水國小100學年度中央餐廚採購案亦尚未招標，蔡寶俊即向洪世源要求須提供35萬元之賄賂，做為金馬公司得標碧華國小100學年度中央餐廚採購案之對價以及金馬公司得標清水國小100學年度中央餐廚採購案後，於供餐期間能順利履約之對價，洪世源為求蔡寶俊能協助金馬公司得標並能包庇金馬公司之供餐缺失，遂指示林秋滿領款，於100年6月21日在碧華國小校長室內交付賄賂35萬元予蔡寶俊收受。
6.綜上，總計洪世源、林秋滿共計行賄蔡寶俊235萬8,000元。
(三)新北市土城區清水國民小學（下稱清水國小）校長李應宗部分（即附表一編號3）：
洪世源為求金馬公司能得標清水國小中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為行賄之犯意聯絡，於95至98學年度清水國小中央餐廚採購案招標前至清水國小校長室拜訪李應宗，並向其表示金馬公司得標後願提供公關費用，李應宗雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶未予反對。洪世源於金馬公司得標前開標案後，指示林秋滿領款，於95、98學年度上、下學期，以及96學年度上學期、97學年度上學期各1次之頻率，於該學期之某日，前往清水國小校長室內，每次各交付6萬元賄款與李應宗。95學年度至98學年度李應宗共計收受洪世源交付之賄賂36萬元。嗣於100年6月間，因李應宗即將於100年8月1日調任新北市土城區後埔國小，並由斯時為碧華國小校長之蔡寶俊接任清水國小校長，洪世源為求李應宗能協助金馬公司得標清水國小100學年度之中央餐廚採購案，以及得標後能於履約期間包庇供餐缺失，即於100年6月下旬某日，在碧華國小校長室內交付70萬元予蔡寶俊，其中35萬元為交予蔡寶俊之賄賂，另35萬元則為交予李應宗之賄賂，嗣後並由蔡寶俊轉交該35萬元賄賂予李應宗。洪世源、林秋滿共計行賄李應宗71萬元賄賂。
(四)新北市蘆洲區成功國民小學（下稱成功國小）校長許利楨部分（即附表一編號4）：
1.洪世源為求金馬公司能得標成功國小98學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為行賄之犯意聯絡，於招標前至成功國小校長室拜訪許利楨，並向其表示金馬公司得標後願意提供一些公關費用，大約每供餐數3、4元，許利楨雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並包庇供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及供餐，猶未予反對。嗣金馬公司順利得標前開標案，洪世源遂於其供餐之98學年度上學期末（約99年1月間某日）、98學年度下學期末（約99年5、6月間某日），依據前開月份供餐量乘以4元並取整數後，指示林秋滿領款，接續2次將以牛皮紙袋包裝之7萬元、6萬元攜至成功國小校長室交付許利楨。
2.嗣金馬公司順利得標成功國小99學年度中央餐廚採購案後，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，以每供餐人數乘以4元並取整數計算賄款之方式行賄許利楨，而許利楨雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知洪世源所交付之款項係基於其具有監督供餐之權限，為求能順利供餐始為交付，猶於99學年度成功國小中央餐廚採購案開標後之金馬公司供餐履約期間，接續於99學年度上學期末（約100年1月間某日）、99學年度下學期末（約100年6月間某日），接續2次在成功國小校長室內收受由林秋滿領取、洪世源交付之賄款各6萬元、7萬8,000元，共計為13萬8,000元。
3.嗣金馬公司順利得標成功國小100學年度中央餐廚採購案後，洪世源為求能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，以每供餐人數乘以4元並取整數計算賄款之方式行賄許利楨，而許利楨雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知洪世源所交付之款項係基於其具有監督供餐之權限，為求能順利供餐始為交付，猶於100學年度成功國小中央餐廚採購案開標後之金馬公司供餐履約期間，於100學年度上學期之100年10月27日，在成功國小校長室內收受由林秋滿領取、洪世源交付之賄款7萬5,000元。
4.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄許利楨34萬3,000元。
(五)新北市樹林區樹林國民小學（下稱樹林國小）校長葉振翼部分：
金馬公司分別得標樹林國小97至100學年度之中央餐廚採購案得標，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為行賄之犯意聯絡，於各該學年度，以間隔二至三個月之期間，接續於上、下學期各2次，持林秋滿領取之現金至樹林國小校長室行賄葉振翼。而洪世源交付之賄款係以金馬公司於樹林國小之供餐數量乘以3元或乘以4元，再以四捨五入、無條件捨去或無條件進入之方式加以計算（詳細金額及情形如附表所示）。共計洪世源、林秋滿行賄葉振翼76萬7,000元。
(六)新北市永和區永和國民小學（下稱永和國小）、新北市土城區廣福國民小學（下稱廣福國小）校長邱重賢部分：
1.洪世源於98年底有意參加永和國小98學年度中央餐廚採購案（履約期間為98年12月1日至99年6月30日），並認校長有控制得標結果之權，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於該標案評選之前某日，前往永和國小校長室拜訪邱重賢，並告以：「校長都會有一些公關費用支出，有時要請行政老師或主任吃飯，這部分我可以幫忙處理」等語，邱重賢雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐，惟已認知辦理中央餐廚採購案及監督中央餐廚供餐狀況並辦理驗收業務處理事項等，均屬其職務上之行為，不得收取賄賂，而參標廠商洪世源於開標前所言係意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及順利供餐，猶未予反對。嗣金馬公司順利標得上開標案，洪世源即將林秋滿提領之15萬元賄款以牛皮紙袋包裝後攜至永和國小校長室交付邱重賢收受。
2.金馬公司於99年6月間得標永和國小99學年度中央餐廚採購案，洪世源為使金馬公司於永和國小上開標案履約期間能夠順利履約、供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款即承前模式（供餐期間1學期為15萬元，1學年為30萬元），於得標後某日，將林秋滿提領之30萬元賄款以牛皮紙袋包裝後攜至永和國小校長室交付邱重賢，邱重賢雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予以收受。
3.嗣邱重賢於99年8月1日調任廣福國小擔任校長，因金馬公司於100年1、2月間得標廣福國小100學年度中央餐廚採購案（履約期間為100年2月1日至101年1月31日），洪世源為使金馬公司於廣福國小上開標案履約期間能夠順利履約、供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，於得標後某日，將林秋滿提領之30萬元賄款以牛皮紙袋包裝後攜至廣福國小校長室交付邱重賢，邱重賢雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予以收受。
4.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄邱重賢75萬元賄款。
(七)新北市新莊區榮富國民小學（下稱榮富國小）校長羅榮森部分（即附表一編號7）：
1.金馬公司於羅榮森於96年8月1日調任榮富國小前，已於96年6月間得標榮富國小96學年度中央餐廚採購案，洪世源為求金馬公司能於履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於96學年度上學期某日前往榮富國小校長室拜訪羅榮森，並向其表示金馬公司願意提供一些公關費用，羅榮森雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶未予反對。洪世源遂以每供餐人數乘以3元並取整數之方式計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之96學年度上學期間（約97年1、2月間某日）、96學年度下學期末（約97年5、6月間某日），接續2次將以牛皮紙袋包裝之10萬元攜至榮富國小校長室交付羅榮森，共計交付賄款20萬元。
2.金馬公司於97年6月間得標榮富國小97學年度中央餐廚第一學期採購案，履約期間為97年8月1日起至98年1月31日止，洪世源為求能於上開標案履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄羅榮森，於97學年度上學期間（約97年底某日），指示林秋滿領款，將8萬元攜至榮富國小校長室交付羅榮森，羅榮森雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶收受洪世源所交付之賄款8萬元。
3.嗣金馬公司於99年6月間得標榮富國小100學年度中央餐廚，洪世源為求能於上開標案履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄羅榮森，於100學年度上學期間（約100年1、2月間某日），指示林秋滿領款，將10萬元攜至榮富國小校長室交付羅榮森，羅榮森雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶收受洪世源所交付之賄款10萬元。
4.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄羅榮森38萬元。
(八)新北市新莊區新泰國民中學（下稱新泰國中）校長沈炳煌部分（即附表一編號8）：
1.金馬公司94年6月間得標新泰國中94學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於94學年度上學期某日前往新泰國中校長室拜訪沈炳煌，並向其表示金馬公司願意提供一些公關費用，沈炳煌雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶未予反對。洪世源遂以每供餐人數乘以3元並取整數計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之94學年度上、下學期，以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，在新泰國中校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予沈炳煌，共計約23萬元。
2.金馬公司於95年6月間得標新泰國中95學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄沈炳煌，於其供餐之95學年度上、下學期，以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，指示林秋滿領款，在新泰國中校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予沈炳煌，沈炳煌雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約21萬元之賄款。
3.金馬公司於96年6月間得標新泰國中96學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄沈炳煌，於其供餐之96學年度上、下學期，以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，指示林秋滿領款，在新泰國中校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予沈炳煌，沈炳煌雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約30萬元之賄款。
4.金馬公司於97年6月間得標新泰國中97學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄沈炳煌，於其供餐之97學年度上、下學期，以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，指示林秋滿領款，在新泰國中校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予沈炳煌，沈炳煌雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約26萬元之賄款。
5.金馬公司於98年6月間得標新泰國中98學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄沈炳煌，於其供餐之98學年度上、下學期，以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，指示林秋滿領款，在新泰國中校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予沈炳煌，沈炳煌雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約28萬元之賄款。
6.金馬公司於99年6月間得標新泰國中99學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄沈炳煌，於其供餐之99學年度上、下學期，以每學期2次，每次間隔約2、3個月期間，指示林秋滿領款，在新泰國中校長室內先後4次接續交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款之牛皮紙袋予沈炳煌，沈炳煌雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約28萬元之賄款。
7.金馬公司於100年6月間得標新泰國中100學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄沈炳煌，於100學年度上學期間（約100年10月底某日），指示林秋滿領款，在新泰國中校長室內交付以雜誌或報紙包裹、內含賄款4萬5,000元之牛皮紙袋予沈炳煌，沈炳煌雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受。
8.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄沈炳煌160萬5,000元。
(九)新北市新莊區頭前國民中學（下稱頭前國中）校長曾茂山部分（即附表一編號9）：
1.洪世源為求金馬公司能得標頭前國中96學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於招標前至頭前國中校長室拜訪曾茂山，並向其告以：「校長都會有一些公關費支出，有時要請行政老師或主任吃飯，這部份我可以幫忙處理，金額大概是每餐4元，拜託校長多多支持」等語，曾茂山雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並於得標後包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及順利供餐，猶未予反對。嗣金馬公司順利得標前開標案，洪世源遂以每供餐人數乘以4元並取整數之方式計算欲交付之賄款，於其供餐之96學年度上學期間、下學期間各2次，指示林秋滿領款，接續將以牛皮紙袋包裝之款項攜至頭前國中校長室交付曾茂山，共計交付約29萬元之賄款。
2.金馬公司於97年6月間得標頭前國中97學年度中央餐廚採購案，洪世源為求金馬公司能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄曾茂山，於97學年度上學期間、下學期間各2次，指示林秋滿領款，接續4次將以牛皮紙袋包裝之款項攜至頭前國中校長室交付曾茂山，曾茂山雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約27萬元之賄款。
3.金馬公司於98年6月間得標頭前國中98學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄曾茂山，於其供餐之98學年度上學期間、下學期間各2次，指示林秋滿領款，接續4次將以牛皮紙袋包裝之款項攜至頭前國中校長室交付曾茂山，曾茂山雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約34萬元之賄款。
4.金馬公司於99年6月間得標頭前國中99學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄曾茂山，於其供餐之99學年度上學期間、下學期間各2次，指示林秋滿領款，接續4次將以牛皮紙袋包裝之款項攜至頭前國中校長室交付曾茂山，曾茂山雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約24萬7,000元之賄款。
5.金馬公司於100年6月間得標頭前國中100學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄曾茂山，於100學年度上學期間之100年10月中下旬某日，指示林秋滿領款，將以牛皮紙袋包裝之5萬8,000元款項攜至頭前國中校長室交付曾茂山，曾茂山雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受。
6.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄曾茂山120萬5,000元。
(十)新北市三重區集美國民小學（下稱集美國小）、新北市蘆洲區鷺江國民小學（下稱鷺江國小）校長吳永裕部分（即附表一編號10）：
1.金馬公司為集美國小94學年度中央餐廚採購案供餐廠商，洪世源為求能於該學年度履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案，因認校長有決定懲處內容及控制得標結果之權，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，思以每供餐人數乘以4元計算賄款之方式行賄吳永裕，以求吳永裕能以違背職務之方式使金馬公司能順利供餐並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案。而吳永裕雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失及協助金馬公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐、順利得標，猶未予反對，猶於94學年度集美國小中央餐廚採購案開標後之金馬公司供餐履約期間，接續於94學年度上學期、下學期先後4次在集美國小校長室內收受由林秋滿領取、洪世源交付之賄款，共計約33萬元。
2.金馬公司為集美國小95學年度中央餐廚採購案供餐廠商，洪世源為求能於該學年度履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案，因認校長有決定懲處內容及控制得標結果之權，即承前行賄模式，以每供餐人數乘以4元計算賄款之方式行賄吳永裕，以求吳永裕能以違背職務之方式使金馬公司能順利供餐並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案。而吳永裕雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失及協助金馬公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐、順利得標，猶未予反對，猶於95學年度集美國小中央餐廚採購案開標後之金馬公司供餐履約期間，接續於95學年度上學期、下學期先後4次在集美國小校長室內收受由林秋滿領取、洪世源交付之賄款，共計約25萬元。
3.金馬公司為集美國小96學年度中央餐廚採購案供餐廠商，洪世源為求能於該學年度履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案，因認校長有決定懲處內容及控制得標結果之權，即承前行賄模式，以每供餐人數乘以4元計算賄款之方式行賄吳永裕，以求吳永裕能以違背職務之方式使金馬公司能順利供餐並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案。而吳永裕雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失及協助金馬公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐、順利得標，猶未予反對，猶於96學年度集美國小中央餐廚採購案開標後之金馬公司供餐履約期間，接續於96學年度上學期、下學期先後4次在集美國小校長室內收受由林秋滿領取、洪世源交付之賄款，共計約24萬元。
4.金馬公司為鷺江國小97學年度中央餐廚採購案供餐廠商，洪世源為求能於該學年度履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案，因認校長有決定懲處內容及控制得標結果之權，即承前行賄模式，以每供餐人數乘以4元計算賄款之方式行賄吳永裕，以求吳永裕能以違背職務之方式使金馬公司能順利供餐並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案。而吳永裕雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失及協助金馬公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐、順利得標，猶未予反對，猶於97學年度鷺江國小中央餐廚採購案開標後之金馬公司供餐履約期間，接續於97學年度上學期、下學期先後4次在鷺江國小校長室內收受由林秋滿領取、洪世源交付之賄款，共計約40萬元。
5.金馬公司為鷺江國小98學年度中央餐廚採購案供餐廠商，洪世源為求能於該學年度履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案，因認校長有決定懲處內容及控制得標結果之權，即承前行賄模式，以每供餐人數乘以4元計算賄款之方式行賄吳永裕，以求吳永裕能以違背職務之方式使金馬公司能順利供餐並能順利得標次學年度之中央餐廚採購案。而吳永裕雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失及協助金馬公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐、順利得標，猶未予反對，猶於98學年度鷺江國小中央餐廚採購案開標後之金馬公司供餐履約期間，接續於98學年度上學期、下學期先後4次在鷺江國小校長室內收受由林秋滿領取、洪世源交付之賄款，共計約53萬3,000元。
6.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄吳永裕175萬3,000元。
(十一)修德國小、新北市新店區新和國民小學（下稱新和國小）校長羅富男部分（即附表一編號11）：
1.洪世源為求金馬公司能得標修德國小94至98學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於各該學年度開學後之1、2個月（即94至98年之每年9、10月間）內之某日，指示林秋滿領款，前往修德國小校長室，每次各交付15萬元賄款予羅富男。羅富男雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並包庇供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及順利供餐，猶予收受。
2.因羅富男於99年8月1日調任新和國小，是其僅負責承辦99學年度修德國小之中央餐廚採購案，於履約期間內即非屬修德國小校長而無監督該採購案之權限，洪世源遂於金馬公司順利得標前開標案後之99年7月間某日，指示林秋滿領款後，至修德國小校長室交付10萬元賄款予羅富男。羅富男雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標，猶予收受。
3.金馬公司於100年6月間得標新和國小100學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即於100年6月30日指示林秋滿領款後，持10萬元賄款至新和國小校長室交予羅富男。羅富男雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受。
4.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄羅富男95萬元賄賂。
(十二)新北市○○區○○○○○○○○○○○○○○○○○道○○○○○○○○○號12）：
1.洪世源為求金馬公司能得標義學國小99學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於招標前至義學國小校長室拜訪蕭道志，並向其表示學校會有一些公關費用支出或社團費用支出，金馬公司得標後願意提供一些公關費用，大約供餐金額的8％，蕭道志雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及順利供餐，猶未予反對。洪世源遂於得標前開標案後，遂以供餐金額8％並取整數計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之99學年度上學期、下學期，每學期2次（時間為99年10月間、100年1月間、100年4月間、100年6月20日），在義學國小校長室內接續4次交付以牛皮紙袋包裝之7萬元、9萬元、8萬元、6萬元賄款予蕭道志，共計30萬元。
2.金馬公司得標義學國小100學年度中央餐廚採購案，洪世源為求金馬公司能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式行賄蕭道志，指示林秋滿領款，於100學年度上學期之100年10月24日下午4時許，在義學國小校長室內交付賄款7萬元予蕭道志，蕭道志雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受。
3.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄蕭道志37萬元。
(十三)新北市三重區碧華國民中學（下稱碧華國中）、新北市蘆洲區蘆洲國民中學（下稱蘆洲國中）校長楊逸源部分（即附表一編號13）：
1.金馬公司於93年6月間得標碧華國中93學年度中央餐廚採購案，洪世源為求金馬公司能於得標後之履約期間內能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即於93學年度上學期某日前往碧華國中校長室拜訪楊逸源，並向其表示金馬公司願意提供一些公關費用，楊逸源雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶未予反對。洪世源與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之概括犯意聯絡，以每供餐人數乘以4元並取整數之方式計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之93學年度上學期間、下學期間各2次，連續將以牛皮紙袋包裝之款項攜至碧華國中校長室交付楊逸源，共計約40萬元。嗣金馬公司於94年5月間得標碧華國中94學年度中央餐廚採購案，洪世源與林秋滿承前概括犯意，依相同模式，以每供餐人數乘以4元並取整數之方式計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之94學年度上學期間、下學期間各2次，連續將以牛皮紙袋包裝之款項攜至碧華國中校長室交付楊逸源，楊逸源雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約25萬元之賄款。總計洪世源、林秋滿於93學年度至94學年度，共計行賄楊逸源約65萬元。
2.金馬公司於95年5月間得標碧華國中95學年度中央餐廚採購案，洪世源為求金馬公司能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，以每供餐人數乘以4元並取整數之方式計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之95學年度上學期間、下學期間各2次，接續將以牛皮紙袋包裝之款項攜至碧華國中校長室交付楊逸源，楊逸源雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約30萬元賄款。
3.嗣金馬公司於96年6月間得標蘆洲國中96學年度中央餐廚採購案，因楊逸源於96年8月1日調任蘆洲國中校長，洪世源為求金馬公司能於蘆洲國中上開標案履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，以每供餐人數乘以4元並取整數之方式計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之96學年度上學期間、下學期間各2次，接續將以牛皮紙袋包裝之款項攜至蘆洲國中校長室交付楊逸源，楊逸源雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約40萬元賄款。
4.金馬公司於97年6月間得標蘆洲國中97學年度中央餐廚採購案，洪世源為使金馬公司於蘆洲國中上開標案履約期間能夠順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，以每供餐人數乘以4元並取整數之方式計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之97學年度上學期間、下學期間各2次，接續將以牛皮紙袋包裝之款項攜至蘆洲國中校長室交付楊逸源，楊逸源雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約40萬元賄款。
5.金馬公司於99年6月間得標蘆洲國中99學年度中央餐廚採購案，洪世源為使金馬公司於蘆洲國中上開標案履約期間能順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，以每供餐人數乘以4元並取整數之方式計算欲交付之賄款，於其供餐之99學年度上學期間、下學期間各2次，指示林秋滿領款，接續將以牛皮紙袋包裝之款項攜至蘆洲國中校長室交付楊逸源，楊逸源雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約50萬元賄款。
6.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄楊逸源255萬元。
(十四)新北市五股區五股國民小學（下稱五股國小）校長符徵富部分（即附表一編號14）：
1.因符徵富於94年8月1日始調任五股國小擔任校長，並於94年8、9月間辦理94學年度中央餐廚採購案，金馬公司負責人洪世源為求金馬公司能得標前開標案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於94年8、9月上開標案決標之前某日前往五股國小校長室拜訪符徵富，並向其表示：校長都會有一些公關費支出，有時要請行政老師或主任吃飯，如果有需要的話，金馬公司願意幫忙處理公關費，金額大概是營養午餐餐費的7％、8％等語，符徵富雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並包庇供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及順利供餐，猶未予反對。嗣金馬公司順利標得前開標案，洪世源遂以每供餐人數乘以3元並取整數之方式計算欲交付之賄款，指示林秋滿領款，於其供餐之94學年度上學期間、94學年度下學期間，分別接續2次將款項攜至五股國小校長室交付符徵富共約18萬元之賄款。
2.金馬公司於95年6月間得標五股國小95學年度中央餐廚採購案，洪世源因認符徵富係運用其辦理中央餐廚採購案之權限協助金馬公司得標，為表示感謝，並為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，指示林秋滿領款，於其供餐之95學年度上學期間、95學年度下學期間，分別接續2次將款項攜至五股國小校長室交付符徵富，符徵富雖未認知洪世源意在求取張崇仁能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約23萬元之賄款。
3.金馬公司於96年6月間得標五股國小96學年度中央餐廚採購案，洪世源因認符徵富係運用其辦理中央餐廚採購案之權限協助金馬公司得標，為表示感謝，並為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，指示林秋滿領款，於其供餐之96學年度上學期間、96學年度下學期間，分別接續2次將款項攜至五股國小校長室交付符徵富，符徵富雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約20萬元之賄款。
4.金馬公司於97年6月間得標五股國小97學年度中央餐廚採購案，洪世源因認符徵富係運用其辦理中央餐廚採購案之權限協助金馬公司得標，為表示感謝，並為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，指示林秋滿領款，於其供餐之97學年度上學期間、97學年度下學期間，分別接續2次將款項攜至五股國小校長室交付符徵富，符徵富雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約19萬元之賄款。
5.金馬公司於98年6月間得標五股國小98學年度中央餐廚採購案，洪世源因認符徵富係運用其辦理中央餐廚採購案之權限協助金馬公司得標，為表示感謝，並為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，指示林秋滿領款，於其供餐之98學年度上學期間、98學年度下學期間，分別接續2次將款項攜至五股國小校長室交付符徵富，符徵富雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶予收受共約18萬元之賄款。
6.金馬公司於99年5月間得標五股國小99學年度中央餐廚採購案，洪世源因認符徵富係運用其辦理中央餐廚採購案之權限協助金馬公司得標，為表示感謝，並為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即承前模式，於其供餐之99學年度上學期間、下學期間，分別接續2次交付款項予符徵富，前3次交付地點為五股國小校長室，第4次則係於100年6月15日傍晚，在新北市五股區五工路、思源路附近洪世源駕駛之自用小客車上，交付金額為4萬8,000元。洪世源、林秋滿於99學年度共計交付約22萬8,000元之賄款。
7.綜上，洪世源、林秋滿共計行賄符徵富120萬8,000元賄賂。
(十五)新北市五股區德音國民小學（下稱德音國小）校長陳喬木部分（即附表一編號15）：
洪世源為求金馬公司能得標德音國小99學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂與林秋滿共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，於招標前至德音國小校長室拜訪陳喬木，並向其告以：「校長都會有一些公關費支出，有時要請行政老師或主任吃飯，這部份我可以幫忙處理，大概每餐3至4元」等語，陳喬木雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並包庇供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及供餐，猶未予反對。嗣金馬公司順利得標前開標案，並因德音國小係採輪流供餐制度，洪世源遂於其供餐之99年10月份、100年1、2月份及100年5月份後，依據前開月份供餐量乘以4並取整數後，接續3次由林秋滿領款，由洪世源將以牛皮紙袋包裝之6萬8,000元、10萬元、10萬元攜至德音國小校長室交付陳喬木，共計交付26萬8,000元之賄款。
三、案經法務部調查局新北市調查處移送及臺灣新北地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴及追加起訴。
理由甲、程序方面：
壹、本院原名臺灣板橋地方法院，已於102年1月1日更名為臺灣新北地方法院，又臺灣板橋地方法院檢察署亦同時更名為臺灣新北地方法院檢察署，合先敘明。
貳、證據能力方面：
對於本判決所引下列屬於審判外陳述之證據，檢察官、被告洪世源、林秋滿及其辯護人，於本院準備程序均同意作為證據，且經本院審酌該證據作成情況均無不適當之情形，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，認皆得作為本案證據。
乙、實體方面：
壹、認定犯罪事實之理由：
被告洪世源、林秋滿對於違背職務上行為交付賄賂予如事實欄二所示前開校長等事實，業據被告洪世源、林秋滿於調詢、偵查、本院準備程序及審理時自白不諱，核與證人即金馬公司員工郭宗慶、李長澔、證人即共同被告蔡寶俊於調詢及偵查中之證述相符；又關於洪世源如何交付款項及交付金額之部分，核與證人即共同被告李應宗、許利楨、邱重賢、羅榮森、沈炳煌、羅富男、楊逸源、符徵富及陳喬木於調詢及偵查中之證述相符；此外，並有扣押物學校銷售帳務筆記資料、金馬食品業務行程紀錄(二)、金馬食品學校支出紀錄，數量：1本、100年2、3、4月訂餐統計1紙、金馬食品同業資料及合約學校1份、同案被告蔡寶俊、李應宗、許利楨、邱重賢、羅榮森、沈炳煌、羅富男、楊逸源、符徵富、陳喬木等人於偵查中繳回犯罪所得之扣押物品清單、贓證款收據，及如附表二所示之各校決標公告及相關書證在卷可佐，及有與前揭事實欄二相符之如附表三通聯譯文內容附卷可查，足見被告洪世源、林秋滿之自白與事實相符，堪予採信。
是本案事證明確，被告洪世源、林秋滿犯行堪以認定，應依法論科。