臺灣高等法院 103年度矚上訴字第3號
要旨：

【裁判字號】103,矚上訴,3
【裁判日期】民國105年7月7日
【裁判案由】貪污治罪條例等
【裁判內文】
臺灣高等法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　 103年度矚上訴字第3號(18)
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳喬木
選任辯護人　盧婉榕律師
　　　　　　陳明欽律師
　　　　　　蔡秉叡律師
被　　　告　羅富男
選任辯護人　洪文浚律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣新北地方法院101年度矚訴字第2、4號，中華民國103年5 月16日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署第二次追加起訴：100 年度偵字第28703號、第30881號、第31998號、第33067號、第33515號、第33521號、101 年度偵字第1175號、第2415號、第2979號、第2980號、第3393號；第三次追加起訴：100 年度偵字第28703號、第30881號、第31998號、第33067號、101 年度偵字第1175號、第2980號、第4484號、第4746號、101 年度偵緝字第441號），提起上訴，本院判決如下：
主文
原判決關於羅富男、陳喬木部分撤銷。
羅富男犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之宣告刑。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應向公庫支付新臺幣參拾伍萬元，褫奪公權壹年，已繳回之犯罪所得新臺幣壹佰捌拾玖萬元沒收。
陳喬木犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之宣告刑。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應向公庫支付新臺幣參拾萬元，褫奪公權壹年，已繳回之犯罪所得新臺幣壹佰肆拾玖萬捌仟元沒收。
事實
壹、羅富男部分：
一、羅富男自民國93年8月1日起至99年7月31日止擔任新北市三重區修德國民小學（屬公立學校，改制前為臺北縣三重市，下稱修德國小）校長，並於99年8月1日調任新北市新店區新和國小校長（下稱新和國小），依國民教育法第9條第1項之規定，專任綜理校務，任期1任為4年。修德國小及新和國小於辦理94學年度至99學年度、99學年度及100學年度「中央餐廚勞務採購案」（以下簡稱中央餐廚採購案）時，均係依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約等事項，並由學務處提出採購需求後，由總務處相關人員負責擬辦、總務處主任審核，再經校長核定後執行。
又該校之總務處相關人員、總務處主任及校長等人因係依「政府採購法」之規定而承辦上述中央餐廚採購案，故須按「採購評選委員會組織準則」所定，由校長依法勾選校內人士內聘委員5人、校外人士外聘委員4人，共9人組成評選委員會，依法評選中央餐廚採購案之供餐廠商；校長並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款。故羅富男擔任修德國小及新和國小之校長，雖非屬服務於國家或地方自治團體所屬機關而具有採購職務之人，然與該校總務處相關人員、總務處主任等人承辦上述中央餐廚採購案，而為政府採購法賦予從事政府採購業務之法定職務權限，自係刑法第10條第2項第1款後段所規定依其他法令從事於公共事務而具有法定職務權限之「授權公務員」。
二、羅富男明知其於擔任修德國小、新和國小校長期間，具有辦理中央餐廚採購案之權限，且於中央餐廚得標廠商履約期間，具有監督中央餐廚供餐狀況並辦理驗收業務處理事項之核定之權限，為其職務上之行為，不得從中收取得標廠商給付之對價即賄賂，竟仍於94學年度至100學年度間，分別基於對於職務上行為收受賄賂之犯意，收受金馬食品工業有限公司（下稱金馬公司）負責人洪世源、津津盒餐有限公司（下稱津津公司）負責人柯進成及柯智寶、金龍盒餐團膳有限公司（下稱金龍公司）實際負責人陳秀暖及其員工廖憲彬、呂宇平、統鮮盒餐有限公司（下稱統鮮公司）人員張德忠、謝欣曄交付之如下賄款，做為上開公司能順利得標修德國小、新和國小中央餐廚採購案或得標之後能夠於履約期間順利供餐之對價（此部分事實，業經檢察官以補充理由書更正之）：
（一）金馬公司部分：
1.洪世源為求金馬公司能得標修德國小94學年度至98學年度之中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂於各該學年度開學後之1、2個月（即94至98年之9、10月間）內之某日，指示林秋滿領款，再親自前往修德國小校長室，每次各交付新臺幣（下同）15萬元賄款予羅富男。
羅富男雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並包庇供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及順利供餐，猶基於對於職務上行為收受賄賂之犯意予以收受之。嗣因羅富男將於99年8月1日調任新和國小，是其僅負責承辦99學年度修德國小之中央餐廚採購案，於履約期間內即非屬修德國小校長而無監督該採購案之權限，洪世源遂於金馬公司順利得標前開標案後之99年7月間某日，至修德國小校長室交付10萬元賄款予羅富男，羅富男雖未認知洪世源交付金錢之目的係感謝其以違背職務之方式協助金馬公司得標，惟已認知供餐廠商交付金錢之目的係基於其為修德國小校長，具有辦理中央餐廚採購案之權限，做為其能於職務範圍內使金馬公司順利得標之對價，猶基於對於職務上行為收受賄賂之犯意予以收受（即附表一編號1至6）。
2.金馬公司於100年6月間得標新和國小100學年度中央餐廚採購案，洪世源為求能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，即於100年6月30日指示林秋滿領款後，持10萬元賄款至新和國小校長室交予羅富男。羅富男雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式包庇金馬公司供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利供餐，猶基於對於職務上行為收受賄賂之犯意予以收受（即附表一編號7）。
3.羅富男自金馬公司洪世源處共計收受95萬元賄款。
（二）津津公司部分：
1.自96學年度至99學年度止，柯進成、柯智寶為求能順利得標修德國小中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，柯進成、柯智寶遂共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，由柯智寶於96、97、98學年度開標前某日、99學年度開標前之99年5、6月間，分別至修德國小校長室交付其向柯進成請款之內含10萬元現金信封袋之水果禮盒予羅富男。羅富男雖未認知柯智寶意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶基於對於職務上行為收受賄賂之犯意予以收受，嗣後津津公司亦順利得標前開標案（即附表一編號8至11）。
2.柯智寶於99年8月1日羅富男調往新和國小後，因津津公司於羅富男到任前即已得標99學年度新和國小中央餐廚採購服務案，柯智寶為求羅富男到任後，津津公司能在該學年度履約期間內供餐順利，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂於99學年度上學期某日，向柯進成請款後，持內含15萬元現金信封袋之水果禮盒前往新和國小校長室交予羅富男。羅富男雖未認知柯智寶意在求取其能以違背職務之方式包庇津津公司供餐缺失，惟明知監督前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知供餐廠商交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利供餐，猶基於對於職務上行為收受賄賂之犯意予以收受（即附表一編號12）。
3.又柯智寶於100年5、6月間之新和國小100學年度中央餐廚服務採購案開標前，為求能順利得標，並認校長有控制得標結果之權，遂向柯進成請款後，持內含20萬元信封袋之水果禮盒前往新和國小校長室交予羅富男。羅富男雖未認知柯智寶意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，並認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶基於對於職務上行為收受賄賂之犯意予以收受，嗣後津津公司亦順利得標前開標案（即附表一編號13）。
4.羅富男自津津公司處共計收受75萬元賄款。
（三）金龍公司部分：
於99學年度新和國小中央餐廚採購案得標後，陳秀暖為求能於履約期間內順利供餐，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，以順利取得履約工程款，遂指示廖憲彬、呂宇平於99年9月間某日至新和國小校長室，交付羅富男內含10萬元賄款之茶葉禮盒。羅富男雖未認知廖憲彬、呂宇平意在求取其能以違背職務之方式包庇金龍公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金龍公司供餐順利，猶基於對於職務上行為收受賄賂之犯意予以收受（即附表一編號14）。
（四）統鮮公司部分：
羅富男明知統鮮公司為修德國小95學年度中央餐廚採購案供餐廠商，亦明知其具有監督供餐廠商承辦採購案之權限，不得基於其職務上之行為從中收取得標廠商給付之對價，於95學年度統鮮公司之供餐期間，羅富男在校內每遇謝欣曄，均向其告以「為何統鮮老闆均未親自拜訪」等語，嗣經謝欣曄請益同業後，遂曉羅富男之意，經徵得張德忠同意後，張德忠、謝欣曄為求能於95學年度履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，即共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，由謝欣曄於95學年度供餐期間內，以每月1次之頻率，每次持約1萬元賄款，接續多次至修德國小校長室交付予羅富男。羅富男雖未認知謝欣曄意在求取其能以違背職務之方式包庇統鮮公司之供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使統鮮公司順利供餐，猶基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意予以收受，共計羅富男於95學年度共收受謝欣曄交付之賄款9萬元（即附表一編號15。洪世源、林秋滿業經臺灣新北地方法院以100年度矚訴字第2號判處應執行有期徒刑2年，緩刑5年，並應向公庫支付新臺幣3佰萬元，褫奪公權1年；應執行有期徒刑1年6月，緩刑3年，並應向公庫支付新臺幣50萬元，褫奪公權1年，均未上訴而確定。柯智寶業經臺灣新北地方法院以100年度矚訴字第2號判處應執行有期徒刑1年6月，緩刑3年，並應向公庫支付新臺幣20萬元，褫奪公權1年，未上訴而確定。張德忠、謝欣曄業經臺灣新北地方法院以101年度矚訴字第2號判處應執行有期徒刑1年2月，緩刑3年，並應向公庫支付新臺幣20萬元，褫奪公權1年；處有期徒刑6月，緩刑2年，並應向公庫支付新臺幣10萬元，褫奪公權1年，均未上訴而確定。柯進成、陳秀暖、廖憲彬、呂宇平所涉犯行，由本院另行判決）。
貳、陳喬木部分：
一、陳喬木自94年8月1日起擔任新北市五股區德音國民小學（屬公立學校，改制前為臺北縣五股市，下稱德音國小）校長，依國民教育法第9條第1項之規定，專任綜理校務，任期1任為4年。該校於辦理95學年度至99學年度中央餐廚採購案時，均係依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約等事項，並由學務處提出採購需求後，由總務處相關人員負責擬辦、總務處主任審核，再經校長核定後執行。又該校之總務處相關人員、總務處主任及校長等人因係依「政府採購法」之規定而承辦上述中央餐廚採購案，故須按「採購評選委員會組織準則」所定，由校長依法勾選校內人士內聘委員及校外人士外聘委員，共6至9人組成評選委員會，依法評選中央餐廚採購案之供餐廠商；校長並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款。故陳喬木擔任德音國小之校長，雖非屬服務於國家或地方自治團體所屬機關而具有採購職務之人，然與該校總務處相關人員、總務處主任等人承辦上述中央餐廚採購案，而為政府採購法賦予從事政府採購業務之法定職務權限，自係刑法第10條第2項第1款後段所規定依其他法令從事於公共事務而具有法定職務權限之「授權公務員」。
二、陳喬木明知其於擔任德音國小校長期間，具有辦理中央餐廚採購案之權限，且於中央餐廚得標廠商履約期間，具有監督中央餐廚供餐狀況並辦理驗收業務處理事項之核定之權限，為其職務上之行為，不得從中收取得標廠商給付之對價即賄賂，竟仍於95學年度至99學年度間，分別基於對於職務上行為收受賄賂之犯意，收受金馬公司、復強食品有限公司（下稱復強公司）、冠瑋食品有限公司（下稱冠瑋公司）、津津公司負責人或所屬人員交付之如下賄款，做為上開公司能順利得標德音國小中央餐廚採購案以及得標之後能夠於履約期間順利供餐之對價（此部分事實，業經檢察官於原審101年5月24日準備程序時補充更正之）：
（一）金馬公司部分：
洪世源為求金馬公司能得標德音國小99學年度中央餐廚採購案，並能於得標後之履約期間內順利供餐完畢，倘有供餐缺失，能不受舉發或受寬待而改以較輕之處罰或僅以口頭要求改善，遂於招標前至德音國小校長室拜訪陳喬木，並向其告以：「校長都會有一些公關費支出，有時要請行政老師或主任吃飯，這部份我可以幫忙處理，大概每餐3至4元」等語，陳喬木雖未認知洪世源意在求取其能以違背職務之方式協助金馬公司得標並包庇供餐缺失，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使金馬公司順利得標及供餐，猶未予反對而達成期約。嗣金馬公司順利得標前開標案，並因德音國小係採輪流供餐制度，洪世源遂於其供餐之99年10月份、100年1、2月份及100年5月份後，依據前開月份供餐量乘以4並取整數後，接續3次由林秋滿領款，由洪世源將以牛皮紙袋包裝之6萬8,000元、10萬元、10萬元攜至德音國小校長室交付陳喬木。陳喬木則基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意，收受金馬公司共計26萬8,000元之賄款（即附表二編號1）。
（二）復強公司部分：
1.復強公司負責人魏富來及業務經理呂永崇因認校長有控制中央餐廚採購案得標結果之權，魏富來為求復強公司能持續得標德音國小之中央餐廚採購案，得標後能順利供餐，即與呂永崇共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，由呂永崇前往德音國小與陳喬木洽談，因復強公司已得標德音國小94學年度中央餐廚採購案，且已開始供餐，呂永崇認為與陳喬木較為熟識，即於95學年度中央餐廚採購案開標前某日，前往德音國小校長室拜訪陳喬木，向陳喬木表示希望能幫忙讓復強公司繼續得標，因德音國小採輪餐制，即由得標之3家供餐廠商每月輪流供餐，每供餐廠商一學年將供餐3個月份，復強公司願於供餐月份供餐完畢後，於下次供餐時，以上次供餐月份之學生供餐數乘以2元方式計算賄款，每學年支付3次之方式行賄。陳喬木雖未認知呂永崇意在求取其能以違背職務之方式協助復強公司得標，惟已認知呂永崇所言意在求取其能於職務範圍內使復強公司順利得標，猶未予反對，與呂永崇達成期約。嗣復強公司以第3名得標該學年度中央餐廚採購案，經呂永崇向魏富來回覆與陳喬木議定之金額及方式後，魏富來遂指示呂永崇依95學年度供餐月份期間（即95年11月、96年3月、96年6月）之供餐人數乘以2元，接續3次至德音國小校長室交付以信封袋包裝之賄款各4萬元，陳喬木則基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意，於95學年度共計收受賄款12萬元（即附表二編號2）。
2.又於96、97、98學年度，魏富來、呂永崇亦承前模式，由呂永崇至德音國小校長室談妥行賄價碼，並於得標後每學年度依據學生供餐量乘以2元，且支付3次賄款之方式，由呂永崇每次持以信封袋包裝之賄款4萬元至德音國小校長室交予陳喬木，陳喬木分別於96至98學年度，各基於職務上行為收受賄賂之犯意聯絡，每學年度收受復強公司各12萬元賄款。共計陳喬木收受復強公司48萬元賄款（即附表二編號3、4、5）。
（三）冠瑋公司部分：
1.周乾榮、陳莉庭為求冠瑋公司能順利得標德音國小96學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制中央餐廚採購案得標結果之權，遂共同基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意聯絡，由陳莉庭於前開標案開標前，至德音國小校長室拜訪陳喬木並向其表示：請幫忙讓冠瑋公司得標，若得標冠瑋將比照一般廠商行情支付賄款等語，陳喬木雖未認知陳莉庭意在求取其能以違背職務之方式協助冠瑋公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使冠瑋公司順利得標，且明知承辦採購案、監督供餐為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，猶未予反對而達成期約。嗣冠瑋公司順利得標前開標案，周乾榮、陳莉庭遂依該學年度供餐期間之供餐人數乘以3元，由陳莉庭接續3次至德音國小校長室交付賄款各5萬元予陳喬木，陳喬木則基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意，於96學年度收受賄賂共15萬元 （即附表二編號6）。
2.因冠瑋公司得標德音國小97學年度中央餐廚採購案，周乾榮、陳莉庭亦承前模式，於97學年度之供餐期間，由陳莉庭接續至德音國小校長室交付賄款共15萬元予陳喬木，陳喬木則基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意，於97學年度收受賄賂共15萬元（即附表二編號7）。
3.嗣因冠瑋公司未得標德音國小98學年度中央餐廚採購案，陳莉庭遂於99學年度中央餐廚採購案開標前，至德音國小校長室向陳喬木表示若得標將依供餐人數乘以4元之方式給付賄賂等語，陳喬木雖未認知陳莉庭意在求取其能以違背職務之方式協助冠瑋公司得標，惟已認知供餐廠商交付之金錢意在求取其能於職務範圍內使冠瑋公司順利得標，猶未予反對而達成期約。嗣冠瑋公司得標前開標案，周乾榮、陳莉庭則承前行賄模式，由陳莉庭依前揭計算方式接續3次至德音國小校長室交付賄款各8萬元予陳喬木，陳喬木則基於對於職務上行為收受賄賂之接續犯意，於99學年度收受賄款共24萬元（即附表二編號8）。
4.陳喬木分別基於對於職務上行為收受賄賂之犯意，收受冠瑋公司交付之賄款共計54萬元。
（四）津津公司部分：
柯進成為求能得標德音國小99學年度中央餐廚採購案，並認校長有控制得標結果之權，遂基於對於公務員違背職務上行為交付賄賂之犯意，於開標前之100年4、5月間某日至德音國小校長室拜訪陳喬木並向其表示：「希望你幫忙一下看看能不能得標」等語，再以「3」、「5」之手勢，表示若得標將以供餐人數乘以3.5元之賄款交付陳喬木，陳喬木雖未認知柯進成意在求取其能以違背職務之方式協助津津公司得標，惟明知承辦前開標案為其職務上行為，不得從中收取任何對價即賄賂，且認知參標廠商於開標前交付金錢，意在求取其能於職務範圍內使津津公司順利得標，猶未予反對而達成期約。柯進成遂於得標後，依據其供餐月份之供餐量乘以3.5元，分3次支付賄款之方式，每次將賄款7萬元裝入信封袋，並前往德音國小校長室交付陳喬木。陳喬木則基於對職務上行為收受賄賂之接續犯意，收受津津公司共計21萬元之賄款（即附表二編號9）。
三、嗣因新北市中小學營養午餐弊案爆發，陳喬木於檢調偵查中，尚未知悉其收受復強公司、冠瑋公司行賄款項之前，即主動向檢察官自首其收受復強公司、冠瑋公司賄賂之事實，嗣並接受裁判，復於偵查中自動繳交前開犯罪所得財物。
參、案經法務部調查局新北市調查處移送及臺灣新北地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查追加起訴。
理由甲、程序部分：
壹、證人洪世源、柯智寶、陳秀暖、張德忠、謝欣曄於調詢中之證述：
按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。經查，證人洪世源、柯智寶、陳秀暖、張德忠、謝欣曄於調查局詢問之陳述屬審判外之陳述，經被告及辯護人表示不同意做為證據，復查無合於刑事訴訟法第159條之1至159條之4等規定之情形，依法無證據能力。
貳、證人洪世源、柯智寶、陳秀暖、張德忠、謝欣曄於偵查中之證述：
一、被告以外之人於檢察官偵查中之陳述，固屬被告以外之人於審判外之陳述，然刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據。乃以檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程均能遵守法令之規定，且在偵查中以證人身分向檢察官所為之證述，業經具結，證人於偵查中既經具結願負偽證罪責之刑事責任後方為證述，在證據能力方面可認其所為證述之真實性可獲初步之確保。是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任。至是否具有顯有不可信情況，應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等外部附隨之環境或條件，資為判斷其陳述之信用性及證據能力之依據（最高法院101年度台上字第4108號判決意旨參照）。經查，洪世源、柯智寶、陳秀暖、張德忠、謝欣曄於偵查中之證述，均業經依法具結而為證述，且綜觀其等於檢察官偵訊時之外部情況，檢察官既無非法取供故意入人於罪或訊問時未予全程連續錄音等情事，即難認其等於偵查中之證述有何顯不可信之情況，被告及其辯護人既未能舉證證明上開證人之證述有何欠缺可信性外部保障之情形，空言否認其等證述之證據能力，自難憑採；至被告及辯護人所指證人證述無法證明本案犯罪事實之存在等情，無非係證據證明力、證據價值判斷之問題，要與證據能力之判斷無涉。從而，洪世源、柯智寶、陳秀暖、張德忠、謝欣曄於偵查中所為之證述，自均有證據能力。
二、按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人之權利。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據（最高法院97年度台上字第405、1253號判決意旨參照）。經查，本案上開證人均未曾提及檢察官在偵查中有不法取供之情形，且證述前均經具結，又洪世源、柯智寶、謝欣曄於被告羅富男之審理程序中，均於原審審判中依人證之法定調查程式，到場具結證述，並接受被告與辯護人之詰問，復無證據顯示上開證述有顯不可信情況；證人陳秀暖、張德忠原據辯護人於原審準備程序中聲請對之行交互詰問，惟辯護人後於原審審理中又捨棄詰問（見原審筆錄卷(十一)第283頁），顯已放棄詰問前開證人之權利；該等證人之偵訊筆錄，均經本院於審判期日依法定程序提示並告以要旨，而完成合法之調查，自均得採為認定被告犯罪事實之證據；綜上說明，前開證人於偵查中之證言，自均具有證據能力。
參、其餘本案以下所引用之卷證資料（包含人證與文書證據、物證等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，又被告以外之人於審判外之陳述，經核並無非出於自由意願而為陳述或遭違法取證及顯有不可信之情況，再卷內之文書證據，亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且經檢察官、被告及辯護人同意有證據能力，自均有證據能力。
乙、實體部分：
壹、校長辦理中央餐廚採購案屬授權公務員之身分被告羅富男之辯護人固為被告利益辯以：新北市各國民中、小學並非均有辦理中央餐廚採購案，係由各校個別決定是否辦理，且中央餐廚採購案並無公款介入，係以代收代辦之方式支付各供餐廠商費用，又辦理中央餐廚採購案之學校亦未強制校內所有學童參加，學童可自行選擇是否訂購以及食用何得標廠商提供之午餐，因而中央餐廚採購案純屬私經濟行為，與公權力無涉，自非屬「公共事務」，校長於中央餐廚採購案之辦理亦無法定職務權限，被告非授權公務員，無貪污治罪條例之適用云云。另訊據被告陳喬木固不否認於上述期間擔任德音學校校長，綜理校務，與該校係依據政府採購法之相關規定辦理中央餐廚採購案之事實；惟被告陳喬木之辯護人為其辯以：新北市各國民中、小學並非均有辦理中央餐廚採購案，係由各校個別決定是否辦理，且中央餐廚採購案並無公款介入，係以代收代辦之方式支付各供餐廠商費用，又辦理中央餐廚採購案之學校亦未強制校內所有學童參加，學童可自行選擇是否訂購以及食用何得標廠商提供之午餐，因而中央餐廚採購案純屬私經濟行為，與公權力無涉，自非屬「公共事務」，校長於中央餐廚採購案之辦理亦無法定職務權限，被告非授權公務員，無貪污治罪條例之適用云云。惟查：
一、按私經濟行為，原則上固非屬行使公權力之公共事務，然政府採購法第1條及第3條明定：為建立政府採購制度，依公平、公開之採購程序，提升採購效率與功能，確保採購品質，爰制定政府採購法，政府機關、公立學校、公營事業辦理採購，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。是機關採購案倘應適用政府採購法時，已非純粹之私法關係，仍屬具有法定職務權限之公共事務。修正後刑法第10條第2項第1款後段所指「其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者」，乃學理所稱「授權公務員」，指非服務於國家或地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人員，但因從事法定之公共行政事務，被視為刑法上之公務員，依其立法理由之說明「如非服務於國家或地方自治團體所屬機關，而具有其他依法令從事於公共事務而具有法定權限者，因其從事法定之公共事項，應視為刑法上的公務員，故於第1款後段併規定之。此類之公務員，例如依水利法及農田水利會組織通則相關規定而設置之農田水利會會長及其專任職員屬之。其他尚有依政府採購法規定之各公立學校、公營事業之承辦、監辦採購等人員，均屬本款後段之「其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限之人員」。故就「授權公務員」而言，如具有法定職務權限，在其所從事公共事務範圍內之事項均屬之，亦不以涉及公權力為必要，即私經濟行為而與公共事務有關者，亦包括在內。至「法定職務權限」之「法定」，係指法律、法規命令等規定而言，包括各機關組織法或條例、中央及地方各級政府機關本於授權訂定之內部行政規則（例如組織規程、處務規程、業務管理及考核要點等）在內。至國家或地方自治團體所設置之獨立組織體，除行政機關及其他公務機關以外，尚有公立學校、公立醫院及公營事業機構。依政府採購法規定機關（政府機關、公立學校、公營事業）之承辦、監辦採購等人員，均屬修正後刑法第10條第2項第1款後段所定「其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限」之人員，而上揭承辦、監辦採購等人員，應不以實際承辦、監辦採購之基層人員為限，其依規定層層審核、核定各項採購程序之辦理採購人員包括各級主管，甚至機關首長及其授權人員，倘實質上具有參與決定、辦理採購程序之權限，足以影響採購結果，應均屬之，始符立法本旨（最高法院102年度台上字第3028號判決意旨參照）。
二、依民國93年4月9日公布之直轄市縣（市）政府及所屬中小學校辦理學校午餐應行注意事項第4點、第5點、第6點、第8點及第12點規定：「學校辦理午餐應成立學校午餐供應委員會或相當性質之組織，其組織及運作，由地方政府定之。」「學校辦理午餐，其主、副食品之採購，應參照政府採購法及相關規定辦理。」「學校辦理午餐收取之午餐費，其收費機制及費額，由地方政府納入代收代辦費用收取規定中規範。」「學校午餐經費應成立專戶，其收支帳務處理，依本注意事項及會計法等相關法令規定辦理。」「學校接受民間團體或個人捐贈貧困學生午餐經費，應依下列規定辦理：
製作統一收據予捐款者、捐款應納入學校午餐專戶統籌運用、造具印領清冊，並不得重複請領貧困學生午餐補助費。」。又學校辦理中央餐廚採購案時，均應依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約、履約等事宜：依據教育部訂之「直轄市縣（市）政府及所屬中小學校辦理學校午餐應行注意事項」第5條及行政院公共工程委員會95年7月18日工程企字第00000000000號書函規定，各校係依政府採購法辦理中央餐廚服務午餐採購，並依同法第2條及第7條第3項規定，午餐採購屬勞務之委任，且為專業服務，學校營養午餐採購採委外方式辦理，委託得標廠商提供午餐餐點；除符合資格之弱勢學生得予部份補助外（103年1月以後弱勢學生全額補助），基於使用者付費，午餐費用均由參與營養午餐之學生（家長）及教職員工繳納；地方政府教育局依「中央補助地方政府學校午餐經費支用要點」補助市立高中職及國民中小學經濟弱勢學生午餐費用，另依教育部國民及學前教育署102年12月16日臺教國署學字第0000000000號函及教育部「學校外訂餐盒採購」契約範本，為落實餐飲衛生督導工作，學校相關工作人員應確實辦理查訪廠商，新北市參採工程會及教育部契約範本訂定之中央餐廚招標文件範本中亦有相同規定，有新北市政府教育局10 3年12月22日北教學字第0000000000號函覆在卷可佐（見本院卷七第117頁）。次按學校辦理中央餐廚勞務採購之方式，依政府採購法第2條規定：「本法所稱採購，指工程之定作、財物之買受、定製、承租及勞務之委任或僱傭等。」，政府採購法第3條前段規定略以「政府機關、公立學校、公營事業（以下簡稱機關）辦理採購，依本法之規定，…」，另依「直轄市縣（市）政府及所屬中小學校辦理學校午餐應行注意事項」（以下簡稱注意事項）第3點規定略以「地方政府應組成學校午餐輔導委員會，訂定學校午餐委外辦理供應作業原則。」，又上開注意事項第5點規定略以「學校辦理午餐，其主、副食品之採購，應參照政府採購法及相關規定辦理。」，爰機關辦理午餐採購，依政府採購法等相關規定辦理；而學校辦理上開採購案，其學校午餐費係屬代收代辦費，依國民教育法第5條規定：國民小學及國民中學雜費及各項代收代辦費之收支辦法，由直轄市、縣（市）政府定之。」，是否全額由學生自行支付，依上開注意事項第6點規定略以「學校辦理午餐收取之午餐費，其收費機制及費額，由地方政府納入代收代辦費用收取規定中規範。」，中央補助地方政府學校午餐、經費，係依本部與中央主計總處會銜發布之「中央補助地方政府學校午餐經費支用要點」，由中央就財源部分酌予補助，地方政府仍應依實際需要編足所需經費，地方政府應專款專用本經費，並優先用於補助學校貧困學生午餐費；又學校午餐補助、訪視等規劃推動，依學校衛生法等規定辦理，如學校衛生法第22條規定略以「學校應加強餐廳、廚房、員生消費合作社之衛生管理。學校餐飲衛生管理，應符合食品安全衛生管理法第8條第1項所定食品之良好衛生規範準則。各級主管機關應督導學校建立餐飲衛生自主管理機制，落實自行檢查管理。各級教育主管機關應會同農業及衛生主管機關不定期抽查學校餐飲衛生，並由農業或衛生主管機關抽驗學校食品之衛生安全及品質。」，學校辦理上開採購案之相關規定如上所述，地方政府應審慎督導所轄學校辦理午餐採購，依政府採購法第63條規定，參採工程會訂定之契約範本等規定，本於權責依各地區域特性及轄區範圍內地方單行法令，訂定適合轄屬學校採購標準流程及招標文件範本，避免學校機關因自訂招標文件有錯漏，或不諳評選規定程序，產生違反政府採購法規定之情形；而校園食品管理事項範圍廣泛，主要管理事項，如敦請地方政府督導所轄學校依「食品安全衛生管理法」、「學校衛生法」、「校園飲品及點心販售範圍」等規定辦理相關事宜，有教育部104年1月26日臺教授國字第0000000000號函覆在卷可佐（見本院卷七第247至252頁）。末按政府採購法第3條規定：「政府機關、公立學校、公營事業辦理採購，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。」，第7條第、2項規定：「本法所稱財物，指各種物品（生鮮農漁產品除外）、材料、設備、機具與其他動產、不動產、權利及其他經主管機關認定之財物。」，爰學校辦理午餐之主、副食品採購，除第7條第2項所稱「生鮮農漁產品」外，應依採購法之規定，非僅「參照」，有行政院公共工程委員會104年2月6日工程企字第00000000000號函覆在卷可參（見本院卷七第268頁）。職此，學校辦理中央餐廚採購案時，均應依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約、履約等事宜。
三、又政府採購法第94條明定：機關辦理評選，應成立5人至17人評選委員會，專家學者人數不得少於3分之1，其名單由主管機關會同教育部、考選部及其他相關機關建議之。評選委員會組織準則及審議規則，由主管機關定之。而依據政府採購法第94條第2項所訂定之採購評選委員會組織準則第4條第1項、第3條第1項則規定：本委員會置委員5人至17人，就具有與採購相關專門知識之人員派兼或聘兼之，其中外聘專家、學者人數不得少於3分之1。其任務如下：一、訂定或審定招標文件之評選項目、評審標準及評定方式。二、辦理廠商評選。三、協助機關解釋與評審標準、評選過程或評選結果有關之事項。是機關採購案倘應適用政府採購法時，已屬具有法定職務權限之公共事務。則負責機關採購事務之承辦、監辦人員，如係「依法令服務於國家、自治團體所屬機關，而具有採購職務權限」，固有「身分公務員」之適用。惟倘非依法令服務於上述機關而具有採購職務之人，因政府採購法賦予從事政府採購業務之法定職務權限時，依政府採購法第94條及採購評選委員會組織準則第4條、第3條規定，應認係其他依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之「授權公務員」。且雖現行政府採購法就採購機關與廠商間就有關採購事項所生之爭議，依是否已經訂約而異其處理程序，即就招標、審標、決標等訂約前之作為，以異議、申訴等行政爭訟程序救濟，申訴審議判斷視同訴願決定；訂約後之履約爭議，則以調解或仲裁等程序解決。其中關於招標、審標、決標等階段爭議之申訴審議判斷視同訴願決定，固應認均係執行公權力之行為；然機關於訂約後與廠商間之履約爭議（包括履約管理及驗收），依91年2月6日修正前政府採購法第74條規定，原亦得適用異議、申訴程序解決，嗣該法於91年2月6日修正時，雖就履約爭議修正為以調解、仲裁程序解決，惟其立法意旨僅在於使救濟制度單純化，並避免原規定履約或驗收之爭議，得由得標廠商自由選擇適用申訴程序或仲裁、起訴，將造成救濟體系積極衝突，實有不宜，爰予刪除（見該法第74條修正理由）；則此之修正，乃立法者基於晚近行政事務態樣日益複雜，對於某類行政事項處理結果，應如何定其爭訟途徑，而單純從簡化救濟程序上之考量所為之技術性規定而已。此種區分，使出自同一採購行為之爭議，強分為須依兩種不同之爭訟程序以求救濟，是否適當，已不無爭議。再參諸前揭刑法修正立法理由之說明，依政府採購法規定之公營事業承辦、監辦採購等人員，既均屬修正後刑法第10條第2項第1款後段之「授權公務員」，亦無僅因前揭處理爭議之救濟程序上之便宜規定，即進而強行區分其承辦、監辦前階段之招標、審標、決標等人員，始屬刑法上之公務員，而後階段之履約、驗收等承辦、監辦人員，則否定其為刑法上公務員，而致原本同以依法令從事公共利益為前提之群體事務（即公共事務）定其主體屬性之體系，因此割裂而異其適用之理（最高法院97年度台上字第3614號判決意旨參照；另最高法院97年度台上字第3868號、102年度台上字第3233號判決均採同一意旨）。矧行政院公共工程委員會依政府採購法第112條規定之授權，訂定發布採購人員倫理準則，所稱採購人員，係指機關辦理政府採購法採購事項之人員，即包括處理訂定招標文件、招標、開標、審標、比價、議價、決標、訂約、履約管理、驗收及爭議處理之人員。而依政府採購法辦理採購，自招標、決標（包含開標、投標、審標）、履約管理（包含訂定採購契約、對工程採購之分段查驗）至驗收，均屬完成採購作業之各階段行為，具有連貫性，不容任意予以割裂；再參諸刑法第10條第2項有關公務員規定修正立法理由之說明，依政府採購法規定之公營事業承辦、監辦採購等人員，其採購案倘應適用政府採購法時，即非純粹之私法關係，仍屬具有法定職務權限之公共事務（最高法院104年度台上字第1152號判決意旨參照）。再者，學校午餐之管理及輔導，由學校校長、各處室主任、組長、教師、職員、家長會代表及學生自治幹部組成，依上開要點規定，由學校組織「學校午餐工作推行委員會」，負責營養午餐事務之推動、辦理，其性質應符合「公共事務」定義（最高法院104年度台上字第2451號判決亦同此旨）。
四、關於修德國小及新和國小辦理中央餐廚採購案時，均係依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約、履約等事宜，其流程係由學務處向總務處提出採購需求，總務處簽請採購需求及招標方式，會同主計一併上陳校長，經校長決行並核准後上網公告後，由總務處進行後續招標作業。關於各校評選委員會之組成，係由總務主任（或事務組長）至公共工程委員會網站依各校需求設定關鍵字後，列印外聘委員遴選名單，或由校長自行填選遴選名單，一併將內聘委員遴選名單簽請校長圈選，校長即需按「採購評選委員會組織準則」之規定圈選評選委員，圈選完畢後，交由總務主任或總務處人員聯繫確認可否參與評選，名單確認後，即依法組成9人之評選委員會，並於決標當日依法評選中央餐廚採購案之供餐廠商。得標之供餐廠商與學校完成議約後，即由校長負責中央餐廚採購之簽約及核定發放該團膳採購案之工程款等相關事宜等情，為被告羅富男所自承，並有證人即時任新和國小總務主任李坤調於偵查中證述明確，足認被告不僅係中央餐廚採購案之招標、開標、訂約等事項之承辦人，尚應負責監督總務主任及相關人員辦理此項採購案之執行。其次，關於德音國小辦理中央餐廚採購案時，係依照「政府採購法」之相關規定，辦理採購招標、開標、訂約、履約等事宜，其流程係由學務處向總務處提出採購需求，總務處簽請採購需求及招標方式，會同主計一併上陳校長，經校長決行並核准後上網公告後，由總務處進行後續招標作業。關於評選委員會之組成，係由總務主任（或事務組長）至公共工程委員會網站依各校需求設定關鍵字後，列印外聘委員遴選名單，一併將內聘委員遴選名單簽請校長圈選，校長即需按「採購評選委員會組織準則」之規定圈選評選委員，圈選完畢後，或交由總務主任聯繫外聘委員確認可否參與評選，內聘委員則由總務主任提供校內老師名單由校長直接圈選確認，內外聘評選委員名單確認後，即依法組成評選委員會，並於決標當日依法評選中央餐廚採購案之供餐廠商。得標之供餐廠商與學校完成議約後，即由校長負責中央餐廚採購之簽約及核定發放該團膳採購案之工程款等相關事宜等情，為被告陳喬木所自承，並有證人即時任德音國小總務主任廖學明於偵查及本院審理時證述明確，足認被告陳喬木不僅係中央餐廚採購案之招標、開標、訂約等事項之承辦人，尚應負責監督總務主任及相關人員辦理此項採購案之執行。另依卷附新北市所屬學校中央餐廚或外訂餐盒採購契約書範本（99年5月修訂版本）內載業主為各招標機關全銜（下稱甲方）；承包商即得標廠商（下稱乙方），第七條交貨方式及服務項目：...(三)每日食材、菜色、品質、新鮮度等，乙方應保證合於食品衛生，各項食材均應提出來源證明，如經衛生機關抽樣檢驗不合格者，廠商應負法律及賠償責任。(四)乙方午餐製成後至送達甲方指定地點應不超過二小時。...(六)乙方應於每日上午十一時至十一時四十五分之間送達甲方指定地點，不得提前或延後。(七)甲方每日對乙方所送午餐，免費抽取乙份...冷藏保管於甲方指定之冷藏設備內二日，以備不時之需化驗用。第十五條查驗：(一)甲方得定期或不定期，派員查驗乙方供餐情形，並製作書面紀錄。... 乙方履約結果經甲方查驗有瑕疵者，甲方得要求乙方限期改善。第十六條罰則：(一)乙方如未依照本契約第七條第五款（應為第六款之誤）規定期限交貨，每次遲到或早到十分鐘以上未滿十五分鐘，按當日採購金額百分之三計罰違約金... 。(二)乙方如未依照本契約第七條第十三款規定供餐，每次按當日採購金額百分之三計罰違約金...(六)甲方於下列情形得以書面告知乙方記缺點乙次，並得以同月內累計缺點達□次以上者，陳報教育局並暫停供餐直至學校複查合格為止。倘累計至□次以上者，另以書面通知乙方停止合約，乙方不得要求任何補償，應計點項目如下：（註：違失記點情況得依各校狀況增訂，並依情節輕重，予以不同記點次數）1.所供應之午餐內有異物（非所應食用之物品，致有違反衛生安全之虞者）。2.乙方供應份數與甲方訂購數量不符。3.現場實際從業人員未具備體檢證明文件。4.食用後導致發生疑似食物中毒情形。
5.乙方使用不潔之容器、餐具或其他承裝食物之器皿者。6.菜餚有異味、發酸或供應未煮熟之飯菜者。7.乙方使用政府機關公告禁止使用之化學螢光劑防腐劑及漂白劑等之物品者，並應立即停止使用。8.其他違反本契約及附則，未規定罰則者。(七)記缺點方式：前項記缺點方式須透過學校午餐監督單位提報校長核定後，並正式行文告知乙方。第十七條及第十八條則分別有甲方得暫停執行契約及恢復履約、甲方得契約終止及解除契約之相關規定（見補充理由書(十)所附新北市所屬學校中央餐廚或外訂餐盒採購契約書範本，附於原審補充理由書卷(一)第85至87頁）；綜合以上合約約定，可稽有關該採購案之監督與驗收業務，亦由被告羅富男、陳喬木總其成，即被告羅富男代表學校與得標廠商簽定修德國小94至99學年度中央餐廚採購案、新和國小100學年度中央餐廚採購契約，被告陳喬木代表學校於得標廠商簽定德音國小95至99學年度中央餐廚採購案，並依約於得標廠商履約供餐時，行監督廠商履約之責，倘廠商違約，尚得要求其改善，並依約實施記點、罰款處分，甚至終止合約等各項作為，以維業主即修德國小、新和國小及德音國小師生之合法權益，均為被告之職權，辯護人縱或辯以學校均由學務處或相關單位負責監督、管理中央餐廚供餐狀況，渠等均未介入，非渠等之職務上行為云云，然合約內並未定有校內應由學務處、家長會或另以團膳管理委員會負責執行中央餐廚供餐之監督，而係明定由甲方（即各校，校長即為各校之法定代表人）負責監督、核定、執行採購契約各項約定之履行，是前揭各校縱委由學務處或家長會長或另行設立團膳管理委員會併同監督管理，亦僅係校內內部自行設立之執行監督單位，其任務僅係協助校長進行管理監督，契約所約定之各項與校方有關之權益事項仍應由校長代表業主即校方執行甚明。況依行政院公共工程委員會95年11月3日工程企字第00000000000號函釋：
「政府採購法第15條第1項所稱『承辦採購人員』，包括處理訂定招標文件、招標、開標、審標、比價、議價、決標、訂約、履約管理、驗收及爭議處理之人員；所稱『監辦採購人員』指監視機關辦理採購之開標、比價、議價、決標及驗收之人員；另承辦、監辦採購人員之主官、主管亦適用之。
」足以概見。綜上所述，堪認被告羅富男、陳喬木確係中央餐廚採購案之承辦人，為刑法第10條第2項第1款後段所規定之「授權公務員」無疑。
五、次按校長在中央餐廚採購案之招標、開標、審標、比價、議價、決標、訂約、履約管理、驗收等過程在程序上雖係參照政府採購法辦理，惟所謂職務上之行為，係指公務員在其職務範圍內所應為或得為之行為而言，祇要該行為與其職務具有關連性，實質上為該職務影響力所及者，即屬相當（最高法院99年台上字第7078號判決意旨參照）。是公務員違背職務之行為，通說雖係指在其職務範圍內不應為而為，或應為而不為者而言，但所謂職務範圍之行為，如事務官之有法定職務權限（如公務人員任用法之職務列等表所定之職務）為據者不論矣，就政務人員而言，鑒於政策決定影響之層面甚廣，在法令之規範上亦常有無法詳盡列舉，或者規範過於抽象之情況，是在此類型之公務員，自有透過法律解釋「職務上行為」之必要，職是，上揭判決意旨認祇須該行為與其職務具有關連性，且依該公務員之身分地位所產生對該職務實質上之影響力所及者，即屬相當，不以親力親為為必要。再所謂職務上行為之範圍，通常固多依法令之行為，惟不以由法令直接規定為必要，亦不限於其有獨立裁決權之事項；在上級公務員之指揮監督下，承命而處理之從屬或輔助職務，亦屬之。公務員對其所執行之職務，祇須具有抽象職務權限，即能成立賄賂罪。至於有無具體職務權限，則非所問。且所謂職務，不以現在執行中者或將來始得執行者為限，即對於過去已執行者，亦包括在內。行為人對於過去或未來之職務行為而索賄或受賄，顯與對於現時之職務行為而索賄或受賄同樣足以破壞公務行為之不可賄賂性及公務機關與政府之廉潔與信賴性，故就過去或未來之職務行為而實施本罪之行為，自亦可構成本罪；又賄賂罪之行為人與相對人間具有高度依存關係，該對價關係之認定，自不能端以行為人與相對人之供述為據，應綜合全部客觀事實加以審酌，客觀上，該職務行為具有現實上的可能性，且依一般社會通念係可能存在，該賄賂與職務上行為即具有對價相當性；又賄賂罪之成立時點，於一方以職務上之行為期約或收受賄賂，且具對價性為已足，至於賄賂罪行為完成後，公務員如何促成對價事項之目的，則屬事後執行方式之選擇，換言之，自不繫於受賄者將來選擇執行之方式而異其評價；職是，雖在概念特徵上可區分為「親自滿足對價事項型」、「假手他人滿足對價事項型」，然此種區分僅在於本人親力親為或假手工具實施之不同而已，行為之主體仍為控制工具之公務員本人，即其區分無明顯實益。
六、末按教育文化，應發展國民之民族精神，自治精神，國民道德，健全體格與科學及生活智能，為憲法第158條明定之基本國策。國民教育法亦開宗明義於第1條敘明國民教育依中華民國憲法第158條之規定，以養成德、智、體、群、美五育均衡發展之健全國民為宗旨。新北市所屬國民中、小學係國家為落實憲法規定之國民教育制度所設置，以達成增進教育文化之公共行政目的。而學校辦理營養午餐制度，即寓有增進學童健康與照顧弱勢家庭學童之教育促進政策意旨，實屬國家給付行政生存照顧之一環，國家作為此服務唯一或主要之提供者，仍具備特殊之權力關係與高度之影響力，不因學童可自行依意願選擇訂餐與否而不同。且中央餐廚採購案既依政府採購法辦理，公開招標之目的即在透過公平之法定程序，決定何人具有與機關訂立採購契約之資格，縱無公款介入，仍屬法定之公共事務，此觀政府採購法設有異議及申訴等救濟程序之規定，益徵明瞭。況所謂公共事務，係指與多數人民有關之事項，對內指國家對被授權者具備上下關係之支配權限，對外則指行為對公眾涉及之照料義務，是當國家與被授權者間具有密切之監督支配關係，而人民對被授權者之行為客觀上存有實質依賴性與順從性者，被授權者所為之事務，即屬公共事務。而憲法第162條明定，全國公私立之教育文化機關，依法律受國家之監督，是國家對新北市各國民中、小學，乃至於對各國民中、小學之校長，均具有上下關係之支配權限；於各校長承辦中央餐廚採購案時，則要求各國民中、小學應依政府採購法之相關規定辦理，有新北市政府教育局101年8月23日北教學字第0000000000號、102年5月5日北教學字第0000000000號及102年7月16日北教學字第0000000000號函各1份在卷可佐（見原審函覆資料卷Ｄ6(一)第300至302頁、Ｄ10第11至12頁、Ｄ11第151至153頁），究其本旨，即係欲依政府採購法之相關規定監督各國民中、小學中央餐廚採購案之辦理，以落實國家教育促進之政策，且新北市政府為確保學生用餐安全，亦頒訂新北市所屬學校中央餐廚或外訂餐盒採購契約書範本、新北市所屬學校中央餐廚或外訂餐盒公開評選投標須知範本等相關規定，要求所屬國民中、小學每年度依政府採購法第22條第1項第9款及上開契約範本之規定，以限制性招標之招標方式、準用最有利標之決標方式，辦理各校中央餐廚採購案，其對內具有上下關係之支配權限；而校長代表各國民中、小學承辦中央餐廚採購案，縱若非全校學童均參與訂購、縱或款項之支付屬代收代付之性質，然對選擇參與訂餐之學童（含弱勢家族學童）群體，即僅能訂購經校長承辦中央餐廚採購案後而得標之供餐廠商所提供之午餐，對外具有實質依賴性與順從性，殆無疑義，而各校校長對此群體之照護義務，責無旁貸，亦已如前所述。可知被告羅富男、陳喬木於承辦中央餐廚採購案事務時，係依政府採購法第94條及採購評選委員會組織準則第4條、第3條等相關規定而具有法定職務權限，從事於中央餐廚採購案之招標、開標、訂約、履約、監督，該事項涉及國家為促進教育文化公共行政目的之達成，應認係其他依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之「授權公務員」。綜言之，被告羅富男、陳喬木係屬前揭中央餐廚採購案之承辦人，為刑法第10條第2項第1款後段所規定之「授權公務員」，中央餐廚採購案之招標、開標、訂約至後續之監督、核定等，俱係被告二人職務上之行為。
貳、認定被告羅富男犯罪所憑之證據：
一、被告羅富男上開對於職務上行為收受金馬公司洪世源、林秋滿、津津公司柯進成及柯智寶、金龍公司陳秀暖、廖憲彬及呂宇平、統鮮公司張德忠及謝欣曄所交付之賄賂等事實，業據被告羅富男於偵查、原審及本院審理中坦承認罪不諱，核與證人洪世源（見偵18卷第248至254頁，原審筆錄卷(十四)第263至268頁）、林秋滿（見偵2卷第350至352頁）、李長澔（見偵2卷第323至324頁）、柯進成（見偵18卷第231頁，偵21卷第33、71頁）、柯智寶（見偵18卷第219至221頁，偵21卷第19至20頁，偵22卷第180至181頁，原審筆錄卷(十四)第277頁背面至第281頁）、陳秀暖（見偵18卷第178頁，偵19卷第380至381頁）、廖憲彬（見偵18卷第296、301頁）、呂宇平（見偵4卷第122頁，偵22卷第93頁，原審筆錄卷(十五)第28至31頁）、張德忠（見偵15卷第91、93頁，偵63卷第234頁）、謝欣曄（見偵16卷第7至8頁，偵64卷第6頁、第10至12頁，原審筆錄卷(十五)第33頁、第34頁背面）於偵查中及原審審理中之證言相符；此外復有修德國小93、94、95學年度中央餐廚服務決標公告、修德國小96、97、98、99學年度中央餐廚服務決標公告、新和國小99、100學年度中央餐廚服務決標公告、新和國小100學年度中央餐廚採購外聘委員遴選名單、第一階段評選總表、扣押物編號：19-3-2，扣押物名稱：統鮮公司「內帳列印資料（二）」等在卷可稽（見補充理由書，附於原審補充理由書卷(三)第103至108頁，偵5卷第4至9頁，偵5卷第2頁背面至第3頁，偵31卷第98、44頁，偵15卷第59頁背面），另被告於偵查及原審審理中自動繳交犯罪所得各164萬、25萬元，亦有扣押物品清單8紙、贓證款收據4紙及原審自行收納款項收據1紙在卷可稽（見偵5卷第20至21頁、第79至81頁、第224至225頁，偵64卷第25至27頁，原審筆錄卷(十七)第70頁），並有與前揭證人證述相符之如下通聯譯文可佐：
於100年6月20日下午1時47分15秒許，持行動電話0000000000號之柯智寶與持行動電話門號0000000000號之洪世源之通聯譯文內容（見偵18卷第215背面至216頁）：
「洪：喂。
柯：洪老闆。
洪：阿怎麼熊熊收不到(訊號)。
柯：不好意思、不好意思、不好意思，我在開車啦。
洪：喔，沒關係，阿不然就…，我跟你說也不用急啦，時間還那麼長，看他怎麼協調，再來協調沒關係。
柯：對啦，我想菜單的部份就讓小姐他們去協調就好了啦。
洪：嗯嗯嗯。
柯：對阿，我覺得他們都應該，都會懂啦，我的意思是，不需要像之前這樣做啦，這樣做成本就不合啦。
洪：對啊。
柯：再來就是…。
洪：還有一些私底下的問題，我可能找時間…。
柯：對！私底下的問題我們兩個當面講。
洪：嘿，對對對。
柯：好不好，我找個時間我去找你，或者你方便…，反正我們兩個方便就撥個電話啦。
洪：OK啦柯：這個我們兩個都先不要先有動作，阿有動作就打個電話再說。
洪：齁齁，最好協調好啦齁。
柯：對，我覺得要協調好。
洪：恩。
...」於100年6月30日上午11時12分52秒許，持行動電話門號0000000000號之洪世源與持行動電話門號0000000000號之羅富男之通聯譯文內容（見偵18卷第238頁）：
「羅：喂你好。
洪：喂，校長。
羅：ㄟ喔ㄟ。
洪：校長我洪世源齁。
羅：齁，嘿，會長嘿。
洪：那你等一下有空嗎？我剛好在這附近。
羅：我在我在我在我在。
洪：那我馬上過，大概…。
羅：OKOK。
洪：好謝謝。
羅：好掰掰。」，足見被告羅富男之上開自白應與事實相符，堪以採信。
二、按貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上之行為收受賄賂罪，須他人有行求賄賂之意思，而公務員於其職務範圍內，有允諾踐履賄求對象之特定行為，且所收受之金錢、財物或不正利益與其職務上之行為有相當對價關係，始足當之。若他人所交付之財物並非基於行賄意思，其物即非賄賂，苟非關於允諾為職務上行為之報酬，亦不得謂為賄賂。又是否具有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌，如公務員就其職務範圍內，允諾踐履賄求對象之特定行為，雙方相互之間具有對價關係，縱假借餽贈、酬謝、諮詢顧問費或政治獻金等各種名義之變相給付，亦難謂與職務無關而無對價關係，且究係事前抑或事後給付，以及該公務員事後是否確已踐履該項職務上之特定行為，俱非所問。否則，該公務員收受餽贈、酬謝、諮詢顧問費等，固有悖官箴，仍不能遽論以對於職務上之行為收受賄賂罪( 最高法院98年度台上字第5370號判決意旨參照) 。又所謂「對價關係」，係指行賄者交付賄賂或其他不正利益之目的，係以公務員踐履某特定職務上之行為以為回報，而公務員主觀上亦有收受賄賂或其他不正利益後踐履某特定職務上行為以資報償之意思。惟職務行為之行賄者，支付此等相對給付，祇須就某一特定職務行為概括地確定，且在大體上可認定其間具有對價關係之程度，即為已足，而不以對職務行為之種類與內容具體而詳細地加以確定為必要。兩者如有對價關係，不問行賄者以何種名義為之，其收受之一方即應成立收受賄賂罪，若非關於其為職務上之行為之報酬，其收受之財物或不正利益即不得謂為賄賂或不正利益，無成立該等罪名可言。又交付者本於對於職務上之行為而行賄之意思，以賄賂或不正利益買通公務員，冀求對於職務範圍內踐履賄求對象之特定行為，而公務員有職務上之行為存在，明知交付者係對於其為職務上行為，冀求對於職務範圍內踐履賄求對象之特定行為而行賄，明示或默許允為於其職務範圍內踐履冀求之為職務上之行為，進而收受交付者交付賄賂或不正利益，其收受財物或不正利益，與公務員允為於其職務範圍內踐履賄求之特定行為間，應可認其具有對價關係。然交付者固有對於職務上行為而行賄之犯意，而於公務員收受交付者交付之財物或不正利益之時，交付者並未要求，該公務員亦未明示或默許允為於其職務範圍內踐履冀求之特定行為，該公務員於其後所為職務上之特定行為，縱客觀之結果符合交付者交付時主觀之期待，因主觀上並非在踐履交付者所冀求為職務上之特定行為，二者間尚非可認即具有對價關係。亦即對於職務上行為收受賄賂或不正利益罪，交付者冀求公務員對於職務範圍內踐履賄求對象之特定行為而行賄，與公務員收受交付者交付賄賂或不正利益，允為於其職務範圍內踐履冀求之為職務上之行為，彼此已達成意思之合致，在主觀上均認為彼此具有對價之關係存在，而實際為交付、收受，已形諸於外表示其職務範圍內踐履冀求之為職務上行為之「可賄賂性」即足以構成本罪，不以公務員果真為職務範圍內踐履行賄者冀求之為職務上行為為必要（最高法院99年度台上字第4369號判決意旨參照）。金馬公司、津津公司、金龍公司、統鮮公司之負責人或所屬人員，均知悉被告羅富男負有辦理中央餐廚採購案、監督中央餐廚供餐狀況並辦理驗收業務處理事項之核定之權限，渠等交付款項予被告羅富男，乃係基於冀求其踐履職務範圍內之特定行為而行賄之意思，而被告羅富男收受時，知悉渠等係為求其踐履職務範圍內之特定行為仍予以收受，彼此已達成意思之合致，在主觀上堪認為具有對價之關係存在之情形。
三、綜上所述，被告羅富男上開對於職務上行為收受金馬公司洪世源、林秋滿、津津公司柯進成及柯智寶、金龍公司陳秀暖、廖憲彬及呂宇平、統鮮公司張德忠及謝欣曄交付賄賂等犯行，事證明確，其犯行足堪認定，應依法論科。
參、認定被告陳喬木犯罪所憑之證據：
一、上揭事實，業據被告陳喬木於本院審理中坦承不諱，核與下列證據相符：
（一）被告陳喬木於上開時地收受金馬公司、復強公司、冠瑋公司及津津公司負責人或所屬人員交付前揭款項之事實，業據被告陳喬木於調查局、偵查及原審審理中坦承不諱，核與下列證人證述之內容大致相符：證人洪世源於偵查中證稱略以：德音國小由3家廠商輪流供餐，我是等金馬公司當月供餐結束後交付賄款，金馬公司供餐月份是99年10月、100年1月及2月、100年5月，依據扣押物編號：
4-3-7，學校銷售帳務筆記資料七顯示，金馬公司99年10月供餐16937份，1693 7×4＝67748，我應該是交付陳喬木6萬8,000元賄款；金馬公司100年1、2月供餐26654份，26654×4＝106616，我應該是交付陳喬木10萬元賄款；金馬公司100年5月供餐25034份，25034×4＝100136，我應該是交付陳喬木10萬元賄款，我都是將賄款裝在牛皮紙袋內，並在校長室將裝有賄款的牛皮紙袋交給校長，但我進學校時通常都會用報紙或雜誌將裝有賄款的牛皮紙袋夾起來，這樣比較不會被別人看到等語（見偵18卷第253至254頁）；證人魏聖哲於偵查中證稱略以：98學年度呂永崇跟陳喬木談妥以供餐數乘以2元計算賄款，談妥後報告我跟我父親，由呂永崇負責負責送款，德音國小每三個月供餐一次，供餐完後按照供餐數乘以2元送錢給陳喬木，總共數額約12至15萬元等語（偵10卷第115頁）；證人吳富榮於偵查中證述略以：陳喬木德音國小由呂永崇負責行賄等語（見偵10卷第72至73頁）；證人魏富來於偵查中證述略以：97、98年行賄陳喬木每餐2元，透過呂永崇每3個月交1次錢等語（見偵10卷第88頁）；證人呂永崇於調詢及偵查中證述略以：95學年度開始給付賄款，魏富來會在復強公司供餐完畢後約2個月左右，即在復強公司下一次要供餐前計算出回扣金額，再將回扣金額透過我交給陳喬木，我將賄款裝入信封或紙袋中，獨自一人前往校長室交給陳喬木，每學年度送3次賄款，96、97、98學年度復強公司均有得標，這些學年度我都有依照與陳喬木達成的協議支付賄款；一次應該給4到6萬之間，一年約給12到18萬之間等語（見偵10卷第127頁背面頁、第138至139頁，偵42卷第105頁）；證人周乾榮於調詢及偵查中證述略以：陳莉庭在每學年投標前，先去拜訪陳喬木談妥在得標後要支付一定比例的賄款，後來冠瑋公司也順利得標，再由陳莉庭於上下學期結束後，提領每月累積的賄款金額，親至德音國小交給陳喬木等語（見偵11卷第99頁背面、第127頁）；證人陳莉庭於調詢及偵查中證述略以：96學年度是以供餐人數乘以3元，99學年度是供餐人數乘以4元，但實際金額不記得了等語（見偵11卷第92頁，偵61卷第42頁背面）；證人柯智寶於偵查中證述略以：我聽我父親說過是每個月支付用餐人數乘以3.5元賄款給陳喬木等語（見偵21卷第20頁）；證人柯進成於調詢及偵查中證述略以：於100年4、5月間至德音國小找陳喬木，我當時有說希望你幫忙一下看能不能得標，並用手勢「3」、「5」比給校長看，意思是若得標每份乘以3.5元給陳喬木，陳喬木說好，一個月供餐數量約2萬多份，我估算給7萬元左右等語（見偵21卷第33至34頁、第72、124、187頁）。此外，並有德音國小相關學年度中央餐廚採購案決標公告、第一次招標評選各評選委員評選表、評選總表、簽呈、德音國小101年2月13日北德國小總字第0000000000號函寄其附件等件在卷可佐（見偵11卷第111頁背面至第115頁，偵9卷第60至65頁，偵38卷第337至340頁，偵40卷第32至33頁，原審筆錄卷(十七)第54至68頁），及扣案之扣押物編號4-3-7，學校銷售帳務筆記資料七可資佐證，堪認被告陳喬木確有收受上開廠商交付之款項無訛。
（二）再者，被告陳喬木於偵查中自承：洪世源於99學年度營養午餐標案開標前向我表示，有機會讓金馬得標的話，金馬就以每份供餐人數乘以3至4元的價碼支付、陳莉庭於99學年度開標前來校長室向我表示若冠瑋公司可以得標，冠瑋會以一般行情支付賄款、因廠商希望我讓他們得標，所以收受廠商交付之賄款等語（見偵9卷第58頁背面，偵11卷第74頁、第58頁背面）。而證人洪世源於偵查中證稱略以：德音國小99學年度中央餐廚採購案招標前... 我私下去找陳喬木，告訴他「校長都會有一些公關費支出，有時要請行政老師或主任吃飯，這部份我可以幫忙處理，大概每餐3到4塊錢」，陳喬木對此並無反對意見、這些話語都是測試校長，若不收賄款的校長，會直接跟我說不用了、我認為校長可以影響評選結果，若供餐有什麼缺失，也可以幫忙處理，為了繼續得標，才會交付賄款等語（見偵18卷第253至254頁，偵19卷第219頁）；證人魏富來於偵查中證述略以：行賄校長是希望能順利得標，買個安心，可以供餐順利等語（見偵42卷第114頁）；證人呂永崇於調詢及偵查中證述略以：95學年度開標前我去找陳喬木並表示希望他能幫忙讓復強公司繼續承攬德音國小營養午餐標案，且向他提出要依用餐人數每1人撥2元回扣給他，陳喬木允諾後，復強公司96、97、98學年度都有順利得標；96、97學年度招標前，我都有再向陳喬木確認合作模式及賄款金額，達成的協議一樣是每月供餐人數乘以2元；希望可以順利得標，希望學校可以不要刁難我們等語（見偵10卷第127頁背面至第128頁，偵42卷第105、106頁）；證人周乾榮於調詢及偵查中證述略以：冠瑋公司行賄主要是為能順利得標，也希望在得標後能出餐順利；若沒有支付校長賄款，冠瑋公司就無法順利得標等語（見偵11卷第100、128頁）；證人陳莉庭於偵查中證述略以：在投標前會做禮貌性拜訪並請他幫忙，陳喬木都回答盡量，但還是要看評委；給陳喬木今年的目的是希望公司能順利得標，供餐期間不要遭到刁難等語（見偵11卷第92頁，偵61卷第44頁）；證人柯智寶於偵查中證述略以：津津公司支付賄款給校長是希望能順利得標等語（見偵21卷第22頁）；證人柯進成於偵查中證述略以：因想得標營養午餐而行賄校長等語（見偵21卷第72頁）。可見上開業者係意在能順利得標、順利履約供餐完畢、不受刁難，堪認渠等上開交付款項予被告陳喬木之目的，確係欲藉此拉攏關係，增強彼此交誼，冀求被告陳喬木於履行上開權責時能給予便利之職務上行為而有行賄之意思無誤。亦足見被告陳喬木在金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司負責人或所屬人員前來交付款項時，確實知悉渠等均係意在能夠順利得標、順利履約供餐完畢，不被刁難，均確係基於被告陳喬木為德音國小校長，而渠等為德音國小中央餐廚採購案供餐廠商而交付款項予被告陳喬木，其自白應與事實相符，堪以採信。
二、按貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上之行為收受賄賂罪，須他人有行求賄賂之意思，而公務員於其職務範圍內，有允諾踐履賄求對象之特定行為，且所收受之金錢、財物或不正利益與其職務上之行為有相當對價關係，始足當之。若他人所交付之財物並非基於行賄意思，其物即非賄賂，苟非關於允諾為職務上行為之報酬，亦不得謂為賄賂。又是否具有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌，如公務員就其職務範圍內，允諾踐履賄求對象之特定行為，雙方相互之間具有對價關係，縱假借餽贈、酬謝、諮詢顧問費或政治獻金等各種名義之變相給付，亦難謂與職務無關而無對價關係，且究係事前抑或事後給付，以及該公務員事後是否確已踐履該項職務上之特定行為，俱非所問。否則，該公務員收受餽贈、酬謝、諮詢顧問費等，固有悖官箴，仍不能遽論以對於職務上之行為收受賄賂罪( 最高法院98年度台上字第5370號判決意旨參照) 。又所謂「對價關係」，係指行賄者交付賄賂或其他不正利益之目的，係以公務員踐履某特定職務上之行為以為回報，而公務員主觀上亦有收受賄賂或其他不正利益後踐履某特定職務上行為以資報償之意思。惟職務行為之行賄者，支付此等相對給付，祇須就某一特定職務行為概括地確定，且在大體上可認定其間具有對價關係之程度，即為已足，而不以對職務行為之種類與內容具體而詳細地加以確定為必要。兩者如有對價關係，不問行賄者以何種名義為之，其收受之一方即應成立收受賄賂罪，若非關於其為職務上之行為之報酬，其收受之財物或不正利益即不得謂為賄賂或不正利益，無成立該等罪名可言。又交付者本於對於職務上之行為而行賄之意思，以賄賂或不正利益買通公務員，冀求對於職務範圍內踐履賄求對象之特定行為，而公務員有職務上之行為存在，明知交付者係對於其為職務上行為，冀求對於職務範圍內踐履賄求對象之特定行為而行賄，明示或默許允為於其職務範圍內踐履冀求之為職務上之行為，進而收受交付者交付賄賂或不正利益，其收受財物或不正利益，與公務員允為於其職務範圍內踐履賄求之特定行為間，應可認其具有對價關係。然交付者固有對於職務上行為而行賄之犯意，而於公務員收受交付者交付之財物或不正利益之時，交付者並未要求，該公務員亦未明示或默許允為於其職務範圍內踐履冀求之特定行為，該公務員於其後所為職務上之特定行為，縱客觀之結果符合交付者交付時主觀之期待，因主觀上並非在踐履交付者所冀求為職務上之特定行為，二者間尚非可認即具有對價關係。亦即對於職務上行為收受賄賂或不正利益罪，交付者冀求公務員對於職務範圍內踐履賄求對象之特定行為而行賄，與公務員收受交付者交付賄賂或不正利益，允為於其職務範圍內踐履冀求之為職務上之行為，彼此已達成意思之合致，在主觀上均認為彼此具有對價之關係存在，而實際為交付、收受，已形諸於外表示其職務範圍內踐履冀求之為職務上行為之「可賄賂性」即足以構成本罪，不以公務員果真為職務範圍內踐履行賄者冀求之為職務上行為為必要（最高法院99年度台上字第4369號判決意旨參照）。金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司之負責人或所屬人員，均知悉被告陳喬木負有辦理中央餐廚採購案、監督中央餐廚供餐狀況並辦理驗收業務處理事項之核定之權限，渠等交付款項予被告陳喬木，乃係基於冀求其踐履職務範圍內之特定行為而行賄之意思，而被告陳喬木收受時，知悉渠等係為求其踐履職務範圍內之特定行為仍予以收受，彼此已達成意思之合致，在主觀上堪認為具有對價之關係存在之情形。
三、綜上，被告陳喬木對於職務上行為而收受金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司負責人或所屬人員所交付前開賄款之犯行，堪以認定，均應依法論科。
丙、論罪科刑：
壹、被告羅富男部分：
一、新舊法比較：
（一）貪污治罪條例部分：
1.被告羅富男於94學年度間收受金馬公司洪世源交付之賄款15萬元後（即事實欄二(一)1.、附表一編號1部分），貪污治罪條例第2條業經修正，95年7月1日修正施行前之貪污治罪條例第2條原規定：「依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同」，嗣因配合刑法第10條第2項之修正，該法條始修正為：「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷」，則修正後關於貪污治罪條例第2條有關公務員之定義，自應依95年7月1日修正條文施行後刑法第10條第2項之規定。而被告羅富男依法承辦中央餐廚採購案，具有法定職權，為學理上所稱之「授權公務員」，無論修法前後，被告羅富男行為時之身分均符合刑法上所稱之公務員，並無二致。對被告羅富男而言，並無有利或不利之情形，尚無刑法第2條第1項新舊法比較適用之問題，應逕行適用現行有效之貪污治罪條例第2條之規定，予以論處。
2.貪污治罪條例第5條雖於100年6月29日經公布修正，然僅修正該條第1項第2款之規定，該條第1項第3款之構成要件並未修正，對被告羅富男即無有利或不利之情形，自無庸為新舊法比較，併此敘明。
（二）刑法部分：
被告羅富男為附表一編號1所示行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日起施行。茲就相關規定比較適用如下：
1.罰金刑部分：
被告行為後，刑法第33條第5款關於罰金刑之規定業經修正，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：一元（銀元）以上」，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1元折算新臺幣3元，修正後刑法第33條第5款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款規定較有利於被告。
2.褫奪公權部分：
褫奪公權之規定，雖亦有所修正，惟褫奪公權核屬從刑之科刑規範事項，從刑附屬於主刑，應隨同主刑適用同一準據法。
3.緩刑部分：
修正前刑法第74條有關緩刑之規定雖亦經修正，惟緩刑之規定，並非關於行為可罰性之法律規範，而係屬刑之執行事項之規範，無刑法第2條第1項之適用餘地，應逕適用裁判時之法律，即應適用修正後刑法第74條規定即可。
二、適用法條：
（一）按貪污治罪條例第5條第1項第3款所稱「職務上之行為」，係指公務員在其職務權責範圍內所應為或得為之行為而言，亦即指其權限範圍內之事項，而不違背其義務責任者是也；反之，若在其職權範圍內，不應為而為之，或應為而不為，或不正當為之，而與其職務上之義務責任有所違背者，則應屬同條例第4條第1項第5款所謂之「違背職務之行為」。因此，若公務員受賄之原因，係為其職務上應為或得為之行為者，則受賄人應成立同條例第5條第1項第3款之「對於職務上之行為收受賄賂或其他不正利益罪」；反之，若受賄之原因，係為其職務上所不應為，或應為而不為，或以不正當方式為之，而違背其職責者，則應成立同條例第4條第1項第5款之「對於違背職務之行為收受賄賂或其他不正利益罪」，兩者之要件迥不相同。又貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上之行為收受賄賂罪，祗須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係，即已成立，且包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內，又是否具有相當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌，不可僅以交付之財物名義為贈與或政治獻金，即謂與職務無關而無對價關係（最高法院84年度台上字第1號判例、94年度台上第2444號判決意旨參照）。本案被告羅富男於93年8月1日起至99年7月31日擔任修德國小校長、於99年8月1日起擔任新和國小校長，負責辦理修德國小及新和國小中央餐廚採購案，並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款，係依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之授權公務員，核其以職務範圍內應為或得為之行為為對價於上開時間收受前揭廠商負責人交付之賄款之行為，均係犯貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上之行為收受賄賂罪。
其於收受賄賂前之期約賄賂行為，為收受賄賂之階段行為，不另論罪。
（二）被告羅富男於95學年度間，本於統鮮公司為修德國小中央餐廚採購案之供餐廠商，而其為修德國小校長之地位，接續於95學年度間多次向謝欣曄收受賄款，係基於向謝欣曄收受賄賂之單一犯意，本於同一動機，多次行為之各別目的相同，且收受賄賂之對象同一，各行為獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，依社會一般觀念，難以強行區分，評價上應視為數個舉動接續實行，應認以包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，僅論以一收賄罪。
（三）第二次追加起訴書之附表雖誤載柯智寶於99學年度在新和國小校長室交付10萬元，然此部分業據檢察官以補充理由書更正之（見原審補充理由書卷(二)第74頁），是應認被告羅富男於如附表一編號1至15所示15次收受賄款之犯行，犯意各別，不具時間、空間密接性，行為互異，為數罪，應予分論併罰。
（四）檢察官雖認被告羅富男所為係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務上行為收受賄賂罪；但查，修德及新和國小之招標過程，外聘委員部分係由總務處於公共工程委員會網站上下載委員名單後，由校長核定排序後，由總務主任負責聯繫並確認委員名單，內聘委員則由總務主任提出建議名單，最後再由校長核定，被告雖曾於評選會議之前與內聘委員提及評選廠商應注意廠商之資本額、供餐狀況等節，但並未特別提及哪一家廠商供餐狀況的優點等情，業據證人即新和國小內聘委員林詩屏、證人即新和國小總務主任李坤調於偵查中證述明確（見偵31卷第46頁、第100至101頁），難認被告羅富男於圈選評選委員之過程或評選會議之過程中有何不法情事，自無從認其有何違背職務之情。另公訴意旨雖主張被告羅富男有包庇金馬公司、津津公司、金龍公司、統鮮公司供餐缺失，未依約記點、裁罰，僅要求口頭改善、或採較輕之處罰措施之違背職務行為，然查無積極證據足認被告羅富男於上開廠商供餐期間有包庇或未依約處理之違背職務行為，被告羅富男所為，尚與違背職務上行為收受賄賂有間，此外亦無證據證明被告於收受上開賄賂時，其主觀上有違背職務行為之犯意，此部分起訴法條容有未洽，惟因收賄之基本社會事實同一，本院經當庭諭知後依法變更其起訴法條。
（五）按犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，同條例第8條第2項定有明文。被告羅富男於偵查中自白犯罪，並於偵查及原審審理時中繳交其犯罪所得，有被告羅富男於100年11月23日、101年1月9日、101年3月30日偵訊筆錄、臺灣新北地方法院檢察署贓證款收據4紙、扣押物品清單8聯及本院自行繳納款項收據1紙在卷可佐（見偵5卷第11頁至18頁，偵34卷第75至77頁，偵64卷第21至22頁，偵5卷第21至21頁，偵31卷第79至81頁、第224至225頁，偵64卷第25至27頁，原審筆錄卷(十七)第70頁），其所犯各罪均應依貪污治罪條例第8條第2項前段規定減刑。至辯護人於原審雖為被告羅富男辯稱：被告係自首到案，應依貪污治罪條例第8條第1項規定減刑云云。惟查，同案被告洪世源、柯智寶於100年11月7日調查局詢問及檢察官訊問時、同案被告呂宇平於100年11月10日調查局詢問及檢察官訊問時、同案被告張德忠於101年2月9日調查局詢問及檢察官訊問時，均已供稱有行賄被告等語（見偵18卷第253至238頁、第247至254頁、第213背面至216頁、第219至221頁，偵4卷第108背面至109、第122頁，偵15卷第73、91至93頁），堪認檢調單位於斯時已掌握被告涉嫌收受上開公司賄款之相關線索，被告羅富男分別遲於100年11月23日供出收受金馬公司、津津公司及金龍公司賄賂、於101年3月23日供出收受統鮮公司賄賂之實情，自難認為合於自首之要件，附此敘明。
（六）復按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由：
科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。本案被告羅富男所為固值非難，惟念其所為係肇於法治觀念不足，且其並無前科，有院被告前案紀錄表在卷可考，足見其素行良好，復於偵查中自動到案、坦承犯行並繳回犯罪所得，復衡以其從事教育工作多年，於杏壇非無建樹，僅因貪念，一時失慮致罹重典，所收賄款亦有用於校務，其犯罪情節與所犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之法定本刑為7年以上有期徒刑相較之下，認屬情輕法重，縱依前揭規定減刑後處以最輕法定刑仍嫌過重，以一般人之健全生活經驗，其犯罪情狀堪值憫恕，爰均依刑法第59條、第60條規定，遞予減輕其刑。（舊刑法第59條係規定「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」。修正後同條文「犯罪之情狀顯可憫恕者，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，修正目的為使法院於裁判時審酌犯罪之情狀時具有客觀妥當性，乃以可憫恕之情狀較為明顯為條件，特加「顯」字，並將適用條件予以增列明文化，用期公允，然對被告言之，並無有利或不利之區別，不屬刑罰法律之變更，自毋庸為新舊法之比較，應逕適用裁判時之新刑法第59條規定）。
(七）附表一編號1、2、15之犯行，犯罪時間雖在96年4月24日以前，惟其宣告刑已逾1年6月，依中華民國九十六年罪犯減刑條例第3條規定，不予減刑，附此敘明。
貳、被告陳喬木部分：
一、新舊法比較：
貪污治罪條例第5條雖於100年6月29日經公布修正，然僅修正該條第1項第2款之規定，該條第1項第3款之構成要件並未修正，對被告陳喬木即無有利或不利之情形，自無庸為新舊法比較，併此敘明。
二、適用法條：
（一）按貪污治罪條例第5條第1項第3款所稱「職務上之行為」，係指公務員在其職務權責範圍內所應為或得為之行為而言。亦即指其權限範圍內之事項，而不違背其義務責任者是也。反之，若在其職權範圍內，不應為而為之，或應為而不為，或不正當為之，而與其職務上之義務責任有所違背者，則應屬同條例第4條第1項第5款所謂之「違背職務之行為」。因此，若公務員受賄之原因，係為其職務上應為或得為之行為者，則受賄人應成立同條例第5條第1項第3款之「對於職務上之行為收受賄賂或其他不正利益罪」。反之，若受賄之原因，係為其職務上所不應為，或應為而不為，或以不正當方式為之，而違背其職責者，則應成立同條例第4條第1項第5款之「對於違背職務之行為收受賄賂或其他不正利益罪」，兩者之要件迥不相同，不可不辨（最高法院94年度台上第2444號判決意旨參照）。本案被告陳喬木自94年8月1日起擔任德音國小校長，負責辦理德音95至99學年度中央餐廚採購案，並負責中央餐廚採購案之簽約、工程督導與驗收業務處理事項之核定（例如在得標廠商履約供膳時，有監督廠商菜色、份量、衛生、可予要求改善、依照契約實施記點、罰款處分等職權），及核定發放該中央餐廚採購案之工程款，係依法令從事於公共事務而具有法定職務權限之授權公務員，核其以職務範圍內應為或得為之行為為對價，分別於上開時間收受金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司負責人或所屬人員所交付之賄款之行為，均係犯貪污治罪條例第5條第1項第3款對於職務上之行為收受賄賂罪。其於收受賄賂前之期約賄賂行為，為收受賄賂之階段行為，不另論罪。
（二）被告陳喬木分別於如事實欄貳二(一)、(二)、(三)、(四)（即附表二編號1至9）所示之密接時間內，各本於金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司為德音國小中央餐廚採購案之供餐廠商，而其為德音國小校長之地位，於各該學年度接續3次向金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司負責人及所屬人員收受賄款，係分別基於向金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司負責人及所屬人員收受賄賂之單一犯意，各本於同一動機，多次行為之各別目的相同，且收受賄賂之對象同一，各行為獨立性極為薄弱，時間亦甚為密接，依社會一般觀念，各皆難以強行區分，評價上各應視為數個舉動接續實行，應認各皆以包括之一行為予以評價，較為合理，各屬接續犯，均僅論以一收賄罪。
（三）被告陳喬木於附表二編號1至9所示9次收受金馬公司、復強公司、冠瑋公司、津津公司負責人或所屬人員交付賄款之犯行，犯意各別，不具時間、空間密接性，行為互異，為數罪，應予分論併罰。
（四）檢察官雖認被告陳喬木所為係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務上行為收受賄賂罪，然查德音國小之招標過程，係由總務主任於公共工程委員會網站下載外聘委員遴選名單，並提供校內老師等相關名單後，將建議名單簽由校長圈選，並由總務處依校長圈選之順序聯繫並確認人員，若依校長所圈選人員經聯繫後仍有不足，則由總務主任再上簽呈請校長勾選，被告陳喬木並未明示或暗示評選委員應由何家廠商得標，評審委員係依據其獨立判斷而為評選，被告陳喬木亦未曾介入供餐廠商有缺失時應如何處理之事等情，業據證人即德音國小學務主任及總務主任廖學明、證人即德音國小內聘委員謝嘉睿、吳芝瑾、沙正悅於偵查及原審審理中證述明確（見偵39卷第350至353頁、第130至131頁、第137至138頁、第144至145頁，原審筆錄卷(十七)第29至32頁），堪認被告陳喬木於圈選評選委員及決標之過程並未違法，且亦無事證可認有何不法情事，復查無積極證據足認被告陳喬木於上開廠商供餐期間有包庇或未依約處理之違背職務行為，被告陳喬木所為，尚與違背職務上行為收受賄賂有間，此外亦無證據證明被告陳喬木於收受上開賄賂時，其主觀上有違背職務行為之犯意，此部分起訴法條容有未洽，惟因收賄之基本社會事實同一，本院經當庭諭知後依法變更其起訴法條。
（五）按貪污治罪條例第8條規定：「犯第4條至第6條之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，免除其刑。
犯第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」。經查，被告陳喬木就上開收受金馬公司交付賄賂26萬8,000元、復強公司交付賄賂48萬元、冠瑋公司交付賄賂54萬元、津津公司交付賄賂21萬元等犯行，於偵查中自白，並自動繳交全部所得財物，爰依同法第8條第2項前段之規定減輕其刑。又被告陳喬木犯罪後於有偵查犯罪權之機關或人員發覺其收受復強公司、冠瑋公司賄賂之犯行前，主動向臺灣新北地方法院檢察署檢察官自首此部分犯行，並表明接受裁判之意，且已自動全數歸還其所收受之賄款等情，此有被告陳喬木100年12月8日調詢、偵訊筆錄（見偵9卷第56至59頁，偵11卷第69至75頁）、同案被告魏富來、呂永崇100年12月15日調詢、偵訊筆錄（見偵10卷第88、94頁背面、第127至128頁、第138至139頁）、同案被告周乾榮、陳莉庭100年12月28日調詢、偵訊筆錄（見偵11卷第98至100頁、第126至128頁、第84至87頁、第92至94頁）及扣押物品清單3紙（見偵9卷第79頁，偵39卷第24、27頁）附卷可證，爰依上開規定，就被告陳喬木所為收受復強公司、冠瑋公司賄賂之犯行（即附表二編號2至8），均減輕其刑，且均依刑法第66條後段規定，其減輕得減至三分之二。
（六）復按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由：
科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。本案被告陳喬木所為固值非難，惟念其所為係肇於法治觀念不足，且其前無前科，有本院被告前案紀錄表在卷可考，足見其素行良好，復於偵查中自首部分犯行並坦承全部犯行，且繳回犯罪所得，衡以其所收賄款多用於校務，有其提出之97至100學年度女子壘球隊相關費用支出表、94至99學年度相關費用支出表、教練年終獎金、教練費、課輔費收據整理明細表暨收據各1份、統一發票4紙等在卷可查（見原審書狀卷Ｃ6第64至83頁，刑事答辯狀附表1、2、被證1、2），且其從事教育工作多年，於杏壇非無建樹，僅因貪念，一時失慮致罹重典，與所犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之法定本刑為7年以上有期徒刑相較之下，認屬情輕法重，縱依前揭規定減刑後處以最輕法定刑仍嫌過重，以一般人之健全生活經驗，其犯罪情狀堪值憫恕，爰均依刑法第59條規定，遞予減輕其刑。
丁、撤銷改判部分：
原審認被告羅富男、陳喬木如事實欄壹、貳部分所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）104年12月30日修正公布施行之刑法第38條之1第1項、第3項規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」前條規定，依刑法施行法第10條之3規定：「中華民國一百零四年十二月十七日及一百零五年五月二十七日修正之刑法，自一百零五年七月一日施行。一百零五年七月一日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用。」依刑法第2條第2項規定，沒收，適用裁判時之法律。查被告羅富男、陳喬木犯如原判決附表一、二所示之各罪，依修正後刑法施行法第10條之3規定，不再適用貪污治罪條例有關沒收、追繳之規定，均應依刑法第38條之1規定予以沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額，原審未及審酌修正後之刑法規定，逕依貪污治罪條例規定諭知追繳、沒收被告犯罪所得，自有未合；（二）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並賦予法院以裁量權，以求個案裁判之妥當性（最高法院95年度台上字第6565號、90年度台上字第4636號裁判意旨參照）。又刑之量定，固為實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，但此項職權之行使，仍應受比例原則、平等原則、罪刑相當原則之支配，審酌刑法第57條所列各款應行注意事項及一切情狀為之，使輕重得宜，罰當其罪，以符合法律授權之目的，此即所謂自由裁量權之內部界限（最高法院96年度台上字第2357號、97年度台上字第6874號判決意旨參照）。查被告陳喬木於本院審理中已坦承不諱，業如前述，原審未及審酌被告陳喬木犯後坦承犯行、態度尚佳，容有未洽；（三）原審未及依平等原則審酌同案被告與被告陳喬木所犯情節及犯後態度相仿之量刑，俱科以被告陳喬木達應執行有期徒刑3年6月之量刑，尚有失衡，容欠允洽。檢察官上訴意旨指摘原審認事用法不當、量刑過輕，為無理由；被告陳喬木上訴意旨就上揭事實均認罪，並坦承不諱，及原判決既有上揭可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌：
壹、被告羅富男部分：
一、被告羅富男係修德國小、新和國小校長，擔負百年樹人重責，為全校師生人格、言行之表率，社會地位崇高，本應奉公守法，潔身自重，竟未自貞潔，收受中央餐廚供餐廠商交付之款項，生意人所花的每一塊錢，都是有其目存在，廠商也證述給付金錢給校長的目的是在希望能夠得標持續經營，供餐可以順利，如有供餐缺失能夠大事化小，小事化無，而且評選委員是校長圈選，校長基本上可以掌控評委的選用，有關供餐缺失的部分，校長也具有相當的決定權，故校長對於是否得標及供餐缺失相關處理，具有實質影響力，且被告擔任校長公職時間甚久，有相當的社會歷練經驗，對於從廠商處取得款項此事，其利害關係及廠商行賄之目的以觀，被告自應知悉收款背後之目的與其職務上行為有關，廠商支付此等款項提高經營成本，自影響廠商供應師生午餐之品質與衛生，且敗壞教育風氣，有損國民對教育、師道之尊崇，不宜輕縱，兼衡其擔任國小校長之智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的手段、犯罪後否認收受款項之態度、所收受賄款之數額、所生危害等一切情狀，量處如附表一所示之刑，並定其應執行之刑。又其所犯貪污治罪條例之罪，經宣告有期徒刑以上之刑，有如前述，均應依貪污治罪條例第17條及刑法第37條第2項規定，各宣告如附表一所示褫奪公權期間，並依刑法第51條第8款規定，僅就其中最長之期間執行之。
二、又被告羅富男前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且犯後坦承犯行，深具悔意，經此偵、審及科刑之教訓後，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前揭對被告羅富男所處之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，予以宣告緩刑5年，以勵自新（依刑法第74條第5項規定，緩刑之效力不及於前揭褫奪公權及後述沒收之從刑宣告）；又為使被告羅富男深切記取教訓，認應課予一定條件之緩刑負擔，爰併依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告羅富男應於判決確定後，依檢察官之指定期間內，向公庫支付35萬元，以期符合本案緩刑目的，倘被告羅富男不履行前揭負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷。
三、沒收部分：
被告羅富男因本案職務上行為收受賄賂共計189萬元，為犯罪所得（依卷內資料，並查無其犯罪所得另有孳息，爰僅以其收受賄款總額計算其犯罪所得），屬於被告羅富男所有，揆諸前揭撤銷意旨敘明，應依刑法第38條之1第1項規定沒收之。上開賄款被告羅富男業於偵查及原審審理中自動全數繳交，此有臺灣新北地方法院檢察署贓證款收據4紙、扣押物品清單8聯及原審自行繳納款項收據1紙附卷可稽，從而被告羅富男犯罪所得既已全數繳回，自無庸再為追徵之諭知，惟仍應依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收。
貳、被告陳喬木部分：
一、被告陳喬木職司學校校長要職，代表並管理學校，為全校師生人格、言行之表率，本應奉公守法，潔身自重，竟未自貞潔，收受中央餐廚供餐廠商交付之款項，生意人所花的每一塊錢，都是有其目存在，廠商也證述給付金錢給校長的目的是在希望能夠得標持續經營，供餐可以順利，如有供餐缺失能夠大事化小，小事化無，而且評選委員是校長圈選，校長基本上可以掌控評委的選用，有關供餐缺失的部分，校長也具有相當的決定權，故校長對於是否得標及供餐缺失相關處理，具有實質影響力，且被告擔任校長公職時間甚久，有相當的社會歷練經驗，對於從廠商處取得款項此事，其利害關係及廠商行賄之目的以觀，被告自應知悉收款背後之目的與其職務上行為有關，廠商支付此等款項提高經營成本，自影響廠商供應師生午餐之品質與衛生，且敗壞教育風氣，有損國民對教育、師道之尊崇，不宜輕縱，兼衡其擔任國小校長之智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的手段、犯罪後否認收受款項之態度、所收受賄款之數額、所生危害等一切情狀，量處如附表二所示之刑，並定其應執行之刑。又其所犯貪污治罪條例之罪，經宣告有期徒刑以上之刑，有如前述，均應依貪污治罪條例第17條及刑法第37條第2項規定，各宣告如附表二所示褫奪公權期間，並依刑法第51條第8款規定，僅就其中最長之期間執行之。
二、被告陳喬木前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且犯後坦承犯行，深具悔意，經此偵、審及科刑之教訓後，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前揭對被告陳喬木所處之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，就被告陳喬木所犯如附表二編號1至9所示之罪，併予以宣告緩刑5年，又本院為使被告陳喬木深切記取教訓，認應課予一定條件之緩刑負擔，爰併依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知被告陳喬木應於判決確定後，依檢察官之指定期間內，向公庫支付30萬元，以期符合本案緩刑目的。倘被告陳喬木不履行前揭負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此敘明。
三、沒收部分：
被告陳喬木因本案職務上行為收受賄賂共計149萬8仟元，為犯罪所得（依卷內資料，並查無其犯罪所得另有孳息，爰僅以其收受賄款總額計算其犯罪所得），屬於被告陳喬木所有，揆諸前揭撤銷意旨敘明，應依刑法第38條之1第1項規定沒收之。上開賄款被告陳喬木業於偵查中自動全數繳交，此有臺灣新北地方法院檢察署扣押物品清單3紙附卷可稽（見偵9卷第79頁，偵39卷第24、27頁），從而被告陳喬木犯罪所得既已全數繳回，自無庸再為追徵之諭知，惟仍應依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，第300條，貪污治罪條例第5條第1項第3款、第8條第1項前段、第2項前段、第17條、第19條，刑法第11條、第2條第1項、第2項、第38條之1第1項、第59條、第60條、第51條第5款、第8款、第37條第2項、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第10條之3，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    7     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許宗和
                                      法  官  蕭世昌
                                      法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭于瑛
中    華    民    國   105    年    7     月    12    日